---
title: 01 介绍
toc: true
date: 2018-08-18 16:37:20
---
# 图像局部特征

这个是CV 里面的重要内容。


局部特征是图像特征的局部表达。只适用于图像的匹配、检索。对于图像的理解不是很合适。图像理解更关注图像的全局特征，比如颜色分布、文理特性等。全局特征容易受到光照、旋转、噪声的干扰，稍微有些变化，对全局的特征变化都很大。相比全局特征，局部特征往往对图像中的线条的交叉、明暗的变化受到的干扰非常少，这时候我们就引入了局部特征。

局部特征检测中，斑点和角点 是两类局部特征点，
- 斑点通常是周围有颜色或回复差别的区域，比如说，草原上的一个房子，它是一个区域，比角点的抗噪性要好，稳定性也要好，
- 角点是图像中一个物体的拐角或者两条直线的交叉部分。



- 全局特征与局部特征
- 局部特征检测之blob and corner
    - Blob detection: 高斯拉普拉斯算子 LOG & 像素点Hessian矩阵的行列式 DOH
    eg: SIFT SURF…
    - Corner detection
    eg: Harris FAST…
- 特征描述
    - 梯度统计直方图 或 二进制字符串特征描述子


斑点检测主要分两大类：

- 高斯的拉普拉斯算子 LOG
- 像素点周围的 Hessian 矩阵行列式 DON

高斯拉普拉斯昨天我们在图像边缘检测的图像二阶导数的时候提到了

SIFT、SURF 都是斑点检测的方法。网上有的说是角点检测，实际上不是的，是斑点检测，但是我们也称之为特征点 key point 。因为他们用到的都是高斯拉普拉斯算子。

角点检测的方法就有很多了：代表性的两个是：
- Harris
- FAST

FAST 是一个比较快的方法。

特征点一旦检测出来，无论是斑点还是角点，我们统称为 key point ，只拿到 key point 还不行，我们还需要对它进行描述，比如 key point 位置，以及它周围区域对这个点的贡献。

考虑了它周围的小区域之后，比如 5*5 的，这样的一个描述子，他比单独的一个描述点鲁棒性更强，并且会具备一些方向特征。

所以我们找到 key point 之后，还需要找到有效的特征描述子，特征描述是实现图像匹配和搜索必不可少的。<span style="color:red;">怎么找到描述子的？</span>

到目前为止，在文章中或者 opencv 中我们可以看到各种各样的描述子，比较有代表性的就是浮点型或者二进制，浮点型就是统计直方图的，在一个小区域内统计梯度直方图或者灰度直方图等，在 SIFT 这种方式，主要统计的是梯度直方图，从而找到带方向的描述子。也可以进行二进制的描述，这样的描述符就比求梯度要快很多，然后二进制这种也简单，进行匹配的时候也方便，用汉明距离，比较1的个数就行。

像 SIFT 和SURF 的算法里面都是使用的梯度的统一直方图描述的，都属于浮点型，算起来比较复杂，效率低。

所以后面创造了很多的描述子：BRIEF、ORB、BRISK、FREAK 等等。同学们还提到了一个 KAZE 比较新，效果比较好。opencv3.0 以后可以使用 KAZE了，2.0 还是在 contrib 里面的。它是非线性扩散滤波与 SIFT 不同。<span style="color:red;">这些描述子真的会用到吗？用来解决什么问题的？</span>



下面主要会讲 Harris 角点检测和 SIFT 角点检测 和 SIFT 描述子。





## 相关资料

- 七月在线 opencv计算机视觉
