---
title: JS00 介绍
toc: true
date: 2018-06-20 20:26:33
---
TODO

* **第四版好像要出了，看看有必要的话跟进下。**

------

[TOC]

# JavaScript 的起源与发展

## 起源与发展

1995年，Brendan Eich创造了JavaScript。

2005年，席卷全球的“Ajax热”激发了全世界Web开发人员学习JavaScript的热情。

2005年到2009年，前端开发社区在实践中充分检验了这门语言的各种实现和扩展，JavaScript 从被戏谑的 “玩具语言" 一跃成为软件业举足轻重的通用编程语言。

2009年到2011年，ECMAScript 5 和 HTML5 在标准之争中双双胜出，使大量专有实现和客户端扩展正式进入规范，同时也为这门语言增添了很多适应未来发展的新特性。

## 本次的主要内容

在详细讲解了JavaScript语言的核心之后，条分缕析地为读者展示现有规范及实现为开发Web应用提供的各种支持和特性。

内容包括：

- 对 JavaScript 实现各个组成部分的详尽解读；
- 对 JavaScrip 面向对象编程的全方位阐述；
- 对 DOM、BOM 及浏览器事件模型的透彻剖析；
- Web 应用基本数据格式 JSON、XML 及其存取；
- Ajax、Comet 服务器端通信和基于File API的拖放式文件上传；$\color{red}\large \textbf{非常想知道这个 Ajax 到底是怎么用的} $
- ECMAScript 5 定义的最新核心语言特性；$\color{red}\large \textbf{什么是ECMAScript？与 JavaScript 有什么区别？}$
- HTML 5涵盖的表单、媒体、Canvas （包括WebGL ）;
- Selectors、Web Workers、地理定位及跨文档传递消息等最新API;
- 离线应用及客户端存储（包括IndexedDB ）;
- 维护、性能、部署相关的最佳开发实践；$\color{red}\large \textbf{对呀，怎么部署}$
- 新兴 API 及 ECMAScript Harmony 展望o



# 各章节内容

> 这本书为读者成为全方位的 JavaScript 髙手提供丁  “一揽子方案 ”。

本书共25章，各章简介如下。

第1章 “JavaScript简介”，讲述 JavaScript的起源：为何而生，如何发展，现状如何。涉及的概念主要有 JavaScript 与 ECMAScript 之间的关系$\color{red}\large \textbf{是的，我一直想知道两者是什么关系}$、DOM （Document Object Model,文抬对象模型）、 BOM （ Browser Object Model,浏览器对象模型）。此外，还将讨论 ECMA （ European Computer Manufacturer's Association，欧洲计算机制迫商'协会）和 W3C （ World Wide Web Consortium,万维网联盟）制定的一些相关标准。

第2章“在HTML中使用JavaScript”，介绍了如何在HTML中使用JavaScript创建动态网页。 这章不仅展尔了在网页中嵌入JavaScript的各种方式，还讨论了 JavaScript内容类型（content-type）及 其与＜script＞元素的关系。$\color{red}\large \textbf{好的好的}$

第3章“基本概念”，讨论了 JavaScript语言的基本概念，包括语法和流控制语句。这一章也分析 T JavaScript与其他基于C的语言在语法的相同和不同之处，还介绍了与内置操作符有关的类型转换 问题。

第4章“变量、作用域和内存问题”，探讨 JavaScript如何处理其松散类型的变量。这一章还讨论了原始值和引用值之间的差别，以及与变有关的执行环境的相应内容。最后，通过介绍 JavaScript 的垃圾收集机制，解释了变量在退出作用域吋释放其内存的问题。$\color{red}\large \textbf{是的，从 C#中我就没有弄得很明白关于这个垃圾回收}$

第5章“引用类型”，洋尽介绍了 JavaScript内置的所有引用类型，如Object和Array。这一 章对 ECMA-262 规范中描述的每一种引用类型既做了理论上的阐释，又从浏览器实现的角度给出了 介绍。

第6章“面向对象的程序设计”，讲述了在JavaScript中如何实现面向对象的程序设计。由于 JavaScript没有类的概念，因此这一章从对象创建和继承的层面上展示了一些流行的技术。此外，还讲解了函数原型的概念，并对函数原型与整个面向对象方法的关系进行了探讨。$\color{red}\large \textbf{JS中没有类的概念吗？}$

第7章"函数表达式”，集中介绍了 JavaScript中最为强大的一个特性——函数表达式。相关的内容涉及闭包、this对象的角色、模块模式和创建私有对象成K等。$\color{red}\large \textbf{非常想知道 JS中的函数表达式是什么样子的，怎么进行闭包的。}$

第8章“BOM”，介绍BOM （Browser Object Model，浏览器对象模型），即负责处理与浏览器身有关的交互操作的对象集合。这一章全面介绍了每一个BOM对象，包括 window, document, location、navigator 和 screeno。$\color{red}\large \textbf{我才知道 BOM 是浏览器对象模型，以前一直与DOM弄混，以为对应 XML 文件的。}$

第9章“客户端检测”，讨论了检测客户端机器及其支持特性的各种手段，包括特性检测及用户代理字符串检测的不同技术。这一章还就每种手段段的优缺点及适用悄形给出了详细说明。$\color{red}\large \textbf{的确要知道客户端是什么及其，比如是不是收集什么的}$

第 10 章“DOM”,介绍 DOM（ Document Object Model,文裆对象模型），即 DOM1 规定的 JavaScript 中的DOM对象。这一章也简要介绍了 XML及其与DOM的关系，为深人探讨所存D0M规范及其定义 的操作网页的方式奠定了基础。

第11章“DOM扩展”，介绍了其他API以及浏览器木身为D0M添加的各种功能。涉及内容包括 Selectors API、Element Traversal API 和 HTML5 扩展，

第12章“DOM2和DOM3'”，在前两章的苺础h继续探讨了 DOM2和DOM3中新增的D0M属 性、方法和对象。这一章还讨论了 IE与其他浏览器的兼容性问题。

第13章“事件”，解释了 JavaScript中事件的本质，对遗留机制的支持，以及DOM对事件机制的 重新定义。这一章讨论了多种没备，包括Wii和iPhone。

第14章“表单脚本' 讲述如何使用JavaScript增强表单的交互性，突破浏览器的局限性。这一 章的讨论主要围绕单个表单元索如文本框、选择框，以及围绕数据验证和操作展开。$\color{red}\large \textbf{怎么突破浏览器的局限的？}$

第15章“使用Canvas绘图”，讨论了＜canvas> 标签以及如何通过它来动态绘图。仅涵盖2D 上下文，也将讨论WebGL （3D）上下文，可以为创建动画和游戏夯实基础。

第16章“HTML5脚本编程”，介绍了 HTML5规定的JavaScript API,涉及跨文挡传递消息、拖放API和以编程方式控制<audio> 和< video> 元索，以及管理历史状态。

第17章“错误处理与调试”，讨论浏览器如何处理 JavaScript代码错误，并展示了一些处理错误 的方式。这一章针对每种浏览器分别讨论了相应的调试工具和技术，还给出了简化调试工作的建议。

第 18 章 “JavaScript 与 XML”，展示了 JavaScript 中用于读取和操作 XML （ extensible Markup Language，可扩展标记语言）的特性。这一章分析不同浏览器提供的XML支持和对象的差异，给出 了编写跨浏览器代码的简易方法。此外，这一章还介绍了用于在客户端转换XML数据的 XSIM extensible Stylesheet Language Transformations,可扩展样成去语言转换）技术。$\color{red}\large \textbf{这个有什么用处吗？}$

第 19 章 “E4X”，讨论了 E4X （ECMAScriptforXML, ECMAScript 中的 XML 扩展）；设计 E4X 的 出发点是简化XML处理任务。这一章探讨了在处理XML时，使用 E4X 与使用DOM相比有哪些 优势。

第20章“JSON”，介绍了作为XML替代格式的JSON,包含浏览器原生支持的JSON解析和序 列化，以及使用JSON时要注意的安全问题。$\color{red}\large \textbf{JSON 使用的时候还有安全问题吗？}$

第21章“Ajax与Comet”，讲解广常用的Ajax技术，包括使用XMLHttpRequest对象及CORS （Cross-Origin Resource Sharing,跨来源资源共享）API实现跨域Ajax通信。这一章展示了浏览器在实现与支持方面存在的差异，同时也给出了 一些使用建议。$\color{red}\large \textbf{这个CORS 是什么？}$

第22章“高级技巧”，深人讲解r一些JavaScript中较复杂的模式，包括函数科里化（currying ）、 部分函数应和动态函数。这一章还讨论了如何创建&定义的事件框架和使用ECMAScript 5创建防篡改对象。$\color{red}\large \textbf{科里化 是什么？}$

第23章“离线应用与客户端存储”，讨论了如何检测应用离线以及在客户端机器中存储数据的各 种技术。先从受到最广泛支持的特性 cookie 谈起，继而介绍了新兴的客户端存储技术，如 Web Storage 和 IndexedDB 。$\color{red}\large \textbf{关于 cookie，一直想知道，而且一直不清楚，而且，现在是不是都不用 cookie了？}$

第24章"最佳实践”，探讨了在企业级环境中使用JavaScript的各种方式。其中，着眼于提高可维护性的内容包括编码技巧、格式化和通用编程实践。这一章还介绍了改善代码执行性能及速度优化的 一些技术。然后讨论了部署问题，包括如何创建构建过程。$\color{red}\large \textbf{嗯，想知道怎么部署和构建}$

第25章“新兴的API”，介绍了为增强浏览器中的JavaScript而创建的新API。虽然这些API还没 有得到完整或全面的支持，但它们已经崭露头角，有些浏览器也已经部分地实现了这些API。这一章的 内容主要是 Web 计时和文件 API。

