---
title: 03 资源管理
toc: true
date: 2018-06-26 21:59:59
---
### 3

#### 资源管理

Resource Management

所谓资源就是，一旦用了它，将来必须还给系统。如果不这样，糟糕的事情就 会发生。C++程序中最常使用的资源就是动态分配内存(如果你分配内存却从来不 曾归还它，会导致内存泄漏)，但内存只是你必须管理的众多资源之一。其他常见 的资源还包括文件描述器(file descriptors)、互斥锁(mutex locks)、图形界面中 的字型和笔刷、数据库连接、以及网络socketso不论哪一种资源，重要的是，当你 不再使用它时，必须将它还给系统。

尝试在任何运用情况下都确保以上所言，是件困难的事，但当你考虑到异常、 函数内多重回传路径、程序维护员改动软件却没能充分理解随之而来的冲击，态势 就很明显了：资源管理的特殊手段还不很充分够用。

本章一开始是一个直接而易懂且基于对象(object-based)的资源管理办法，建 立在C++对构造函数、析构函数、cop/;叩函数的基础上。经验显示，经过训练后 严守这些做法，可以几乎消除资源管理问题。然后本章的某些舞款将专门用来对付 内存管理。这些排列在后的专属条款弥补了先前一般化条款的不足，因为管理内存 的那个对象必须知道如何适当而正确地工作。

条款13:以对象管理资源

Use objects to manage resources.

假设我们使用一个用来塑模投资行为(例如股票、债券等等)的程序库，其中 各式各样的投资类型继承自一个root class Investment::

class Investment {♦..};    / / “投资类型”继承体系中的 root class

Effective C++中文版，第三版

进一步假设，这个程序库系通过一个工厂函数(factory function,见条款7)供应我 们某特定的Investment对象：

Investment* create Investment () ; //返回指针，指向 Investment 继承体系内 //的动态分配对象。调用者有责任删除它。

//这里为了简化，刻意不写参数。

一如以上注释所言，createlnvestment的调用端使用了函数返回的对象后， 有责任删除之。现在考虑有个f函数履行了这个责任：

void f()

{

Investment* plnv = createlnvestment ();    "调用 factory 函数

delete plnv;    //释放plnv所指对象

1

这看起来妥当，但若干情况下f可能无法删除它得自createlnvestment的投

资对象-或许因为区域内的一个过早的return语句。如果这样一个return

被执行起来，控制流就绝不会触及delete语句。类似情况发生在对 createlnvestment的使用及delete动作位于某循环内，而该循环由于某个 continue或goto语句过早退出。最后一种可能是区域内的语句抛出异常， 果真如此控制流将再次不会幸临delete。无论delete如何被略过去，我们泄漏的 不只是内含投资对象的那块内存，还包括那些投资对象所保存的任何资源。

当然啦，谨慎地编写程序可以防止这一类错误，但你必须想想，代码可能会在 时间渐渐过去后被修改，一旦软件开始接受维护，可能会有某些人添加return语 句或continue语句而未能全然领悟它对函数的资源管理策略造成的后果。更糟的 是f的”..."区域有可能调用一个“过去从未抛出异常，却在被‘改善’之后开始 那么做”的函数。因此单纯倚赖“f总是会执行其delete语句”是行不通的。

为确保createlnvestment返回的资源总是被释放，我们需要将资源放进对象 内，当控制流离开f,该对象的析构函数会自动释放那些资源。实际上这正是隐身 于本条款背后的半边想法，把资源放进对象内，我们便可倚赖C++的“析构函数 自动调用机制”确保资源被释放。(稍后讨论另半边想法。)

Effective C++中文版，第三版

许多资源被动态分配于heap内而后被用于单一区块或函数内。它们应该在控 制流离开那个区块或函数时被释放。标准程序库提供的auto_Ptr正是针对这种形 势而设计的特制产品。auto_Ptr是个“类指针(pointer-like)对象”，也就是所谓 “智能指针”，其析构函数自动对其所指对象调用delete。下面示范如何使用 auto_j>tr以避免f函数潜在的资源泄漏可能性：

void f()

std::auto_ptr<Investment> plnv(createlnvestment());

//调用factoiy函数

...    //一如以往地使用plnv

}    //经由auto_ptr的析构函数自动删除plnv

这个简单的例子示范“以对象管理资源”的两个关键想法：

■获得资源后立刻放进管理对象(managing object)内。以上代码中 createlnvestment返回的资源被当做其管理者auto_ptr的初值。实际上“以 对象管理资源”的观念常被称为“资源取得时机便是初始化时机” (Resource Acquisition Is Initialization; RAID ,因为我们几乎总是在获得一笔资源后于同一 语句内以它初始化某个管理对象。有时候获得的资源被拿来赋值(而非初始化) 某个管理对象，但不论哪一种做法，每一笔资源都在获得的同时立刻被放进管 理对象中。

■管理对象(managingobject)运用析构函数确保资源被释放。不论控制流如何离 开区块，一旦对象被销毁(例如当对象离开作用域)其析构函数自然会被自动 调用，于是资源被释放。如果资源释放动作可能导致抛出异常，事情变得有点 棘手，但条款8已经能够解决这个问题，所以这里我们也就不多操心了。

由于autO_Ptr被销毁时会自动删除它所指之物，所以一定要注意别让多个 auto^ptr同时指向同一对象。如果真是那样，对象会被删除一次以上，而那会使 你的程序搭上驶向“未定义行为”的快速列车上。为了预防这个问题，auto_ptrs 有一个不寻常的性质：若通过copy构造函数或copy flss初wnent■操作符复制它们， 它们会变成null,而复制所得的指针将取得资源的唯一拥有权！

Effective C++中文版，第三版

std::auto_ptreinvestment〉

plnvl (createlnvestment ( ));    //plnvl 指向

// createlnvestment 返回物.

std::auto_ptreinvestment〉plnv2 (plnvl);    //现在 plnv2 指向对象，

// plnvl 被设为 null.

plnvl = plnv2;    //现在 plnvl 指向对象

// plnv2 被设为 null.

这一诡异的复制行为，复加上其底层条件：“受auto_PtrS管理的资源必须绝 对没有一个以上的auto_j>tr同时指向它”，意味auto_ptrs并非管理动态分配资 源的神兵利器。举个例子，STL容器要求其元素发挥“正常的”复制行为，因此这 些容器容不得auto_ptro

auto_j)tr的替代方案是“引用计数型智慧指针” (reference-counting smart pointer; RCSP)。所谓RCSP也是个智能指针，持续追踪共有多少对象指向某笔资源，并 在无人指向它时自动删除该资源。RCSPs提供的行为类似垃圾回收(garbage collection)，不同的是RCSPs无法打破环状引用(cycles of references，例如两个 其实已经没被使用的对象彼此互指，因而好像还处在“被使用”状态)。

TR1的tri::shared_ptr (见条款54)就是个RCSP，所以你可以这么写f :

void f() {

std:: tri: : shared_j3tr<Investinent>

plnv (createlnvestment ( ));    //调用 factory 函数.

...    //使用plnv 一如以往.

}    //经由shared_ptr析构函数自动删除plnv

这段代码看起来几乎和使用autO_ptr的那个版本相同，但shared_ptrs的复 制行为正常多了：

void f() {

std::tri::shared_ptr〈Investment〉

plnvl (createlnvestment ( ));    //plnvl 指向

/ / createlnvestment 返回物•

std::tri::shared_ptr<Investment>



plnv2(plnvl); plnvl = plnv2;



//plnvl和plnv2指向同一个对象 //同上，无任何改变.

}    //plnvl 和 plnv2 被销毁，

//它们所指的对象也就被自动销毁

Effective C++中文版，第三版

由于trl::Shared_PtrS的复制行为“一如预期”，它们可被用于STL容器以 及其他“auf_ptr之非正统复制行为并不适用”的语境上。

尽管如此，可别误会了，本条款并不专门针对auto_ptr, tri: :shared_ptr或 任何其他智能指针，而只是强调“以对象管理资源”的重要性，aUto_Ptr和 tri::shared_j)tr只不过是实际例子。如果想知道tri:shared_ptr的更多信息， 请看条款14, 18和54。

auto_ptr和tri::shared_ptr两者都在其析构函数内做delete而不是 delete[]动作(条款16对两者的不同有些描述)。那意味在动态分配而得的array 身上使用auto_ptr或trl::shared_ptr是个馊主意。尽管如此，可叹的是，那么 做仍能通过编译：

std: :auto__ptr<std: :string>    //嫂主意！会用上错误的

aps (new std: : string! 10] ) ;    II delete 形式。

std::tri: :shared_ptr<int> spi (new int[1024]);    //相同问题。

你或许会惊讶地发现，并没有特别针对“C++动态分配数组”而设计的类似 auto_j>tr或tri: :shared_j)tr那样的东西，甚至TR1中也没有。那是因为vector 和string几乎总是可以取代动态分配而得的数组。如果你还是认为拥有针对数组 而设计、类似auto_ptr和tri:: shared_ptr那样的classes较好，看看Boost吧(见 条款55)。在那儿你会很高兴地发现boost:: scoped_array和boost:: shared_array classes，它们都提供你要的行为。

本条款也建议，如果你打算手工释放资源(例如使用delete而非使用一个资 源管理类；resource-managing class)，容易发生某些错误。罐装式的资源管理类如 auto_ptr和tri: :shared_ptr往往比较能够轻松遵循本条款忠告，但有时候你所 使用的资源是目前这些预制式classes无法妥善管理的。既然如此就需要精巧制作你 自己的资源管理类。那并不是非常困难，但的确涉及若干你需要考虑的细节。那些 考虑形成了条款14和条款15的标题。

Effective C++中文版，第三版

作为最后批注，我必须指出，createlnvestment返回的“未加工指针”(raw pointer)简直是对资源泄漏的一个死亡邀约，因为调用者极易在这个指针身上忘记 调用delete。(即使他们使用auto_ptr或tri: :shared_j)tr来执行delete，他 们首先必须记得将createlnvestment的返回值存储于智能指针对象内。)为与此 问题搏斗，首先需要对createlnvestment进行接口修改，那是条款18面对的事。

请记住

■为防止资源泄漏，请使用RAII对象，它们在构造函数中获得资源并在析构函数 中释放资源。

■两个常被使用的RAII classes分别是tri:: shared_j>tr和auto_ptr。前者通常 是较佳选择，因为其copy行为比较直观。若选择auto_ptr,复制动作会使它(被 复制物)指向null。

条款14:在资源管理类中小心coping行为

Think carefully about copying behavior in resource-managing classes.

条款13导入这样的观念:“资源取得时机便是初始化时机”

Is Initialization; RAII),并以此作为“资源管理类”的脊柱，也描述了 auto_ptr 和tri: :shared_ptr如何将这个观念表现在heap-based资源上。然而并非所有资 源都是heap-based，对那种资源而言，像auto_ptr和tri: :shared_ptr这样的智 能指针往往不适合作为资源掌管者(resource handlers)。既然如此，有可能偶而你 会发现，你需要建立自己的资源管理类。

例如，假设我们使用C API函数处理类型为Mutex的互斥器对象(mutex objects)，共有lock和unlock两函数可用：

void lock (Mutex* pm);    //锁定pm所指的互斥器.

void unlock (Mutex* pm) ;    //将互斥器解險锁定.

为确保绝不会忘记将一个被锁住的Mutex解锁，你可能会希望建立一个class 用来管理机锁。这样的class的基本结构由RAII守则支配，也就是“资源在构造期 间获得，在析构期间释放”：

class Lock { public:

explicit Lock(Mutex* pm)

:mutexPtr (pm)

{ lock (mutexPtr); }    //获得资源

Effective C++中文版，第三版

-Lock () { unlock (mutexPtr); }    //释放资源

private:

Mutex *mutexPtr;

}；

客户对Lock的用法符合RAII方式：

Mutex m;    //定义你需要的互斥器

{    / /建立一个区块用来定义critical section.

Lock ml (&m); //锁定互斥器.

...    / /执行 critical section 内的操作.

}    //在区块最末尾，自动解除互斥器锁定.

这很好，但如果Lock对象被复制，会发生什么事？

Lock mil (&m);    //锁定 m

Lock ml2 (mil);    //将mil复制到ml2身上。这会发生什么事？

这是某个一般化问题的特定例子。那个一般化问题是每一位RAII class作者一 定需要面对的：“当一个RAII对象被复制，会发生什么事？”大多数时候你会选 择以下两种可能：

■禁止复制。许多时候允许RAII对象被复制并不合理。对一个像Lock这样的class 这是有可能的，因为很少能够合理拥有“同步化基础器物”(synchronization primitives)的复件(副本)。如果复制动作对RAII class并不合理，你便应该禁 止之。条款6告诉你怎么做：将c印祖操作声明为private。对Lock而言看起 来是这样：

class Lock: private Uncopyable {    //禁止复制。见条款 6。

public:

...    //如前

}；

■对底层资源祭出“引用计数法”(reference-count)。有时傾我们希望保有资源， 直到它的最后一个使用者(某对象)被销毁。这种情况下复制RAII对象时，应 该将资源的“被引用数”递增。trl^sharecLptr便是如此。

通常只要内含一个tri: :shared_ptr成员变量，RAII classes便可实现出 reference-counting copying行为。如果前述的 Lock 打算使用 reference counting, 它可以改变mutexPtr的类型，将它从Mutex*改为tri:: shared_ptr<Mutex>0 然而很不幸tri:: sharecLptr的缺省行为是“当引用次数为0时删除其所指物”， 那不是我们所要的行为。当我们用上一个Mutex,我们想要做的释放动作是解

Effective C++中文版，第三版

除锁定而非删除。

幸运的是trl^sharedj^tr允许指定所谓的“删除器”（deleter）,那是 一个函数或函数对象（fimction object）,当引用次数为0时便被调用（此机能 并不存在于auto_Ptr—它总是将其指针删除）。删除器对trl^shared^tr 构造函数而言是可有可无的第二参数，所以代码看起来像这样：

class Lock {

public:

//以某个Mutex初始化sharedjptr //并以unlock函数为删除器.

//条款15谈到”get"



explicit Lock(Mutex* pm)

:mutexPtr(pm, unlock)

{

lock(mutexPtr.get());

}

private:

"使用 shared_ptr / / 替换 raw pointer



std::tri::shared_ptr<Mutex> mutexPtr; }； ~

请注意，本例的Lock class不再声明析构函数。因为没有必要。条款5说 过，class析构函数（无论是编译器生成的，或用户自定的）会自动调用其non-static 成员变量（本例为mutexPtr）的析构函数。而mutexPtr的析构函数会在互斥 器的引用次数为0时自动调用tri: :shared_j3tr的删除器（本例为unlock）。 （当你阅读这个class的原始码，或许会感谢其中有一条注释指出，你并没有忘

记析构，你只是倚赖了编译器生成的缺省行为。）

■复制底部资源。有时候，只要你喜欢，可以针对一份资源拥有其任意数量的复 件（副本）。而你需要“资源管理类”的唯一理由是，当你不再需要某个复件 时确保它被释放。在此情况下复制资源管理对象，应该同时也复制其所包覆的 资源。也就是说，复制资源管理对象时，进行的是“深度拷贝”。

某些标准字符串类型是由“指向heap内存”之指针构成（那内存被用来存 放字符串的组成字符）。这种字符串对象内含一个指针指向一块heap内存。当 这样一个字符串对象被复制，不论指针或其所指内存都会被制作出一个复件。 这样的字符串展现深度复制（deep copying）行为=

■转移底部资源的拥有权。某些罕见场合下你可能希望确保永远只有一个RAII对 象指向一个未加工资源（raw resource），即使RAII对象被复制依然如此。此时 资源的拥有权会从被复制物转移到目标物，一如条款13所述，这是auto_ptr 奉行的复制意义。

Effective C++中文版，第三版

CdpiVig函数(包括copy构造函数和copy cKsfgnment操作符)有可能被编译器 自动创建出来，因此除非编译器所生版本做了你想要做的事(条款5提过其缺省行 为)，否则你得自己编写它们。某些情况下你或许也想支持这些函数的一般版本， 这样的版本描述于条款45。

请记住

■复制RAII对象必须一并复制它所管理的资源，所以资源的copying行为决定 RAII对象的copying行为。

■普遍而常见的RAII class copyfng行为是：抑制copying、施行引用计数法

(reference counting)。不过其他行为也都可能被实现。

条款15:在资源管理类中提供对原始资源的访问

Provide access to raw resources in resource-managing classes.

资源管理类(resource-managing classes)很棒。它们是你对抗资源泄漏的堡垒。 排除此等泄漏是良好设计系统的根本性质。在一个完美世界中你将倚赖这样的 classes来处理和资源之间的所有互动，而不是玷污双手直接处理原始资源(raw resources)。但这个世界并不完美。许多APIs直接指涉资源，所以除非你发誓(这 其实是一种少有实际价值的举动)永不录用这样的APIs,否则只得绕过资源管理对 象(resource-managing objects)直接访问原始资源(raw resources)。

举个例子，条款13导入一个观念：使用智能指针如autojtr或 tri:: shared_j)tr 保存 factory 函数如 create Investment 的调用结果：

std:: tri: : shared_ptr<Investment> pinv (createInvestment () ); //见条款 13 假设你希望以某个函数处理Investment对象，像这样：

int daysHeld(const Investment* pi)?    //返回投资天数

Effective C+ +中文版，第三版

你想要这么调用它：

int days = daysHeld (plnv);    //错误！

却通不过编译，因为daysHeld需要的是Investment*指针，你传给它的却是个类 型为 tri: :shared_ptr〈Investment〉的对象。

这时候你需要一个函数可将RAII class对象(本例为tri:: shared_ptr)转换 为其所内含之原始资源(本例为底部之investment*)。有两个做法可以达成目标: 显式转换和隐式转换。

tri::shared_ptr和auto_ptr都提供一个get成员函数，用来执行显式转换， 也就是它会返回智能指针内部的原始指针(的复件)：

int days = daysHeld (plnv.get ());    //很好，将 plnv 内的原始指针

//传给 daysHeld

就像(几乎)所有智能指针一样，tri::shared_j)tr和auto_j>tr也重载了指 针取值(pointer dereferencing)操作符(operator-〉和 operator*)，它们允许隐 式转换至底部原始指针：

class Investment {    //investment 继承体系的根类

public:

bool isTaxFree() const;

｝；

//factory 函数

"令 tri:: shared_ptr

//管理一笔资源。一

//经由operator-〉访问资源。



Investment* createlnvestment();

std::tri::shared_ptr<Investment〉 pil(createlnvestment());

bool taxablel = !(pil->isTaxFree());

std::auto_j>tr<Investment> pi2 (createlnvestment ());    //令 auto_ptr

~    //管理一笔资源。

bool taxable2 = ! ((*pi2) .isTaxFree());    //经由 operator* 访问资源。

由于有时候还是必须取得RAII对象内的原始资源，某些RAII class设计者于是 联想到“将油脂涂在滑轨上”，做法是提供一个隐式转换函数。考虑下面这个用于 字体的RAII class (对C An而言字体是一种原生数据结构)：

FontHandle getFont ();    //这是个CAPI。为求简化暂略参数。

Effective C++中文版，第三版

3条款15:在资源管理类中提供对原始资源的访问



71



void releaseFont(FontHandle fh);

class Font {

public:

explicit Font(FontHandle fh)

:f (fh)

{ }

-Font( ) { releaseFont(f ); } private:

FontHandle f;

}；



//来自同一组CAPI //RAD class

//获得资源；

"采用 pass-by-value,

//因为CAPI这样做。 //释放资源

//原始(raw)字体资源



假设有大量与字体相关的C API，它们处理的是FontHandles，那么“将Font 对象转换为FontHandle"会是一种很频繁的需求。Font class可为此提供一个显式 转换函数，像get那样：



class Font { public:



FontHandle get () const { return f; }



//显式转换函数



｝；



不幸的是这使得客户每当想要使用API时就必须调用get:

void changeFontSize(FontHandle f, int newSize);

Font f (getFont ()); int newFcntSize;



//CAPI



changeFontSi ze (f . get (), newFontSize);    / /明白地将 Font 转换为 FontHandle

某些程序员可能会认为，如此这般地到处要求显式转换，足以使人们倒尽胃口， 不再愿意使用这个class,从而增加了泄漏字体的可能性，而Font class的主要设计 目的就是为了防止资源(字体)泄漏。

另一个办法是令Font提供隐式转换函数，转型为FontHandle：



class Font {

public:

operator FontHandle() const { return f; }



//隐式转换函数



｝；



这使得客户调用CAPI时比较轻松且自然:



Effective C++中文版，第三版



Font f (getFont ()); int newFontSize;

changeFontSize (f, newFontSize) ;    / /将 Font 隐式转换为 FontHandle

但是这个隐式转换会増加错误发生机会。例如客户可能会在需要Font时意外 创建一■个 FontHandle：

Font fl(getFont()>;

FontHandle f2 = fl;    //喔欧！原意是要拷贝一个Font对象，

//却反而将f 1隐式转换为其底部的FontHandle //然后才复制它。

以上程序有个FontHandle由Font对象fl管理,但那个FontHandle也可通过 直接使用f2取得。那几乎不会有好下场。例如当fl被销毁，字体被释放，而f2 因此成为“虚吊的” (dangle)。

是否该提供一个显式转换函数(例如get成员函数)将RAII class转换为其底 部资源，或是应该提供隐式转换，答案主要取决于RAII class被设计执行的特定工 作，以及它被使用的情况。最佳设计很可能是坚持条款18的忠告：“让接口容易 被正确使用，不易被误用”。通常显式转换函数如get是比较受欢迎的路子，因为 它将“非故意之类型转换”的可能性最小化了。然而有时候，隐式类型转换所带来 的“自然用法”也会引发天秤倾斜。

你的内心也可能认为，RAII class内的那个返回原始资源的函数，与“封装” 发生矛盾。那是真的，但一般而言它谈不上是什么设计灾难。RAII classes并不是 为了封装某物而存在；它们的存在是为了确保一个特殊行为——资源释放——会发 生。如果一定要，当然也可以在这基本功能之上再加一层资源封装，但那并非必要。 此外也有某些RAII classes结合十分松散的底层资源封装，藉以获得真正的封装实 现。例如trl::shared_ptr将它的所有引用计数机构封装了起来，但还是让外界很 容易访问其所内含的原始指针。就像多数设计良好的classes—样，它隐藏了客户不 需要看的部分，但备妥客户需要的所有东西。

Effective C++中文阪第三版

请记住

■ APIs往往要求访问原始资源（raw resources），所以每一个RAII class应该提供 一个“取得其所管理之资源”的办法。

■对原始资源的访问可能经由显式转换或隐式转换。一般而言显式转换比较安全， 但隐式转换对客户比较方便。

条款16:成对使用 new 和 delete 时要粲取相同形式

Use the same form in corresponding uses of new and delete.

以下动作有什么错？

std: •• string* stringArray = new std:: string [100];

delete stringArray;

每件事看起来都井然有序。使用了 new,也搭配了对应的delete。但还是有 某样东西完全错误：你的程序行为不明确（未有定义）。最低限度，stringArray 所含的100个string对象中的99个不太可能被适当删除，因为它们的析构函数很 可能没被调用。

当你使用new （也就是通过new动态生成一个对象），有两件事发生。第一， 内存被分配出来（通过名为operator new的函数，见条款49和条款51）。第二， 针对此内存会有一个（或更多）构造函数被调用。当你使用delete,也有两件事 发生：针对此内存会有一个（或更多）析构函数被调用，然后内存才被释放（通过 名为operator delete的函数，见条款51）。delete的最大问题在于：即将被删 除的内存之内究竟存有多少对象？这个问题的答案决定了有多少个析构函数必须 被调用起来。

实际上这个问题可以更简单些：即将被删除的那个指针，所指的是单一对象或 对象数组？这是个必不可缺的问题，因为单一对象的内存布局一般而言不同于数组 的内存布局。更明确地说，数组所用的内存通常还包括"数组大小”的记录，以便 delete知道需要调用多少次析构函数。单一对象的内存则没有这笔记录。你可以把 两种不同的内存布局想象如下，其中n是数组大小：

Effective C++中文版，第三版

单一对象 Object

对象数组 n Object Object Object

当然啦，这只是个例子。编译器不需非得这么实现不可，虽然很多编译器的确 是这样做的。

当你对着一个指针使用delete,唯一能够让delete知道内存中是否存在一个

“数组大小记录”的办法就是：由你来告诉它。如果你使用delete时加上中括号

（方括号），delete便认定指针指向一个数组，否则它便认定指针指向单一对象：

std::string* stringPtrl = new std::string; std::string* stringPtr2 = new std::string[100];

delete stringPtrl;    //删除一个对象

delete [ ] stringPtr2;    //删除一个由对象组成的数组

如果你对stringPtrl使用"delete []”形式，会发生什么事？结果未有定 义，但不太可能让人愉快。假设内存布局如上，delete会读取若干内存并将它解释 为“数组大小”，然后开始多次调用析构函数，浑然不知它所处理的那块内存不但 不是个数组，也或许并未持有它正忙着销毁的那种类型的对象。

如果你没有对stringPtr2使用"delete []"形式，又会发生什么事呢？唔， 其结果亦未有定义，但你可以猜想可能导致太少的析构函数被调用。犹有进者，这 对内置类型如int者亦未有定义（甚至有害），即使这类类型并没有析构函数。

游戏规则很简单：如果你调用new时使用[]，你必须在对应调用delete时也 使用[]。如果你调用new时没有使用[]，那么也不该在对应调用delete时使用[】。

当你撰写的class含有一个指针指向动态分配内存，并提供多个构造函数时， 上述规则尤其重要，因为这种情况下你必须小心地在所有构造函数中使用相同形式 的new将指针成员初始化，如果没这样做，又如何知道该在析构函数中使用什么形 式的delete呢？

这个规则对于喜欢使用typedef的人也很重要，因为它意味typedef的作者 必须说清楚，当程序员以new创建该种typedef类型对象时，该以哪一种delete 形式删除之。考虑下面这个typedef:

Effective C++中文版，第三版

typedef std:: string AddressLines ［4］;    //每个人的地址有4 行，

//每行是一个string

由于AddressLines是个数组，如果这样使用new:

std:: string* pal = new AddressLines;    //注意，’’new AddressLines** 返回

//一个 string*,就像 ""new string［4］n —样。

那就必须匹配“数组形式”的delete:

delete pal;    //行为未有定义！

delete ［ ］ pal;    //很好。

为避免诸如此类的错误，最好尽量不要对数组形式做typedefs动作。这很容 易达成，因为C++标准程序库(条款54)含有string, vector等templates，可将 数组的需求降至几乎为零。例如你可以将本例的AddressLines定义为“由strings 组成的一个vector”，也就是其类型为vector<string>。

请记住

■如果你在new表达式中使用［］，必须在相应的delete表达式中也使用［］。如果 你在new表达式中不使用［］，一定不要在相应的delete表达式中使用［］。

条款17:以独立语句将newed对象置入智能指针

Store newed objects in smart pointers in standalone statements.

假设我们有个函数用来揭示处理程序的优先权，另一个函数用来在某动态分配 所得的Widget上进行某些带有优先权的处理：

int priority ();

void processWidget(std::tri::shared_ptr<Widget> pw, int priority);

由于谨记“以对象管理资源”(条款13)的智慧铭言，processwidget决定对 其动态分配得来的Widget运用智能指针(这里采用tri: :shared_ptr)。

现在考虑调用processWidget: processWidget(new Widget, priority());

Effective C++中文版，第三版

等等，不要考虑这个调用形式。它不能通过编译。trl::Shared_Ptr构造函数 需要一个原始指针(rawpointer)，但该构造函数是个explicit构造函数，无法进 行隐式转换，将得自"newWidget”的原始指针转换为processWidget所要求的tri:: sharec^ptr。如果写成这样就可以通过编译：

processWidget (std:: tri:: shared_ptr<Widget> (new Widget), priority ());

令人惊讶的是，虽然我们在此使用“対象管理式资源” (object-managing resources),上述调用却可能泄漏资源。稍后我再详加解释。

编译器产出一个processWidget调用码之前，必须首先核算即将被传递的各个 实参。上述第二实参只是一个单纯的对priority函数的调用，但第一实参 std::tri:: shared_ptr<Widget>(new Widget)由两部分组成：

■执行"new Widget"表达式

■调用tri::shared__ptr构造函数

于是在调用processWidget之前，编译器必须创建代码，做以下三件事：

■调用 priority ■执行"new Widget1*

■调用tri: :sharedjptr构造函数

C-H-编译器以什么样的次序完成这些事情呢？弹性很大。这和其他语言如Java 和C#不同，那两种语言总是以特定次序完成函数参数的核算。可以确定的是"new Widget” 一定执行于tri::shared_ptr构造函数被调用之前，因为这个表达式的结 果还要被传递作为tri: :shared_ptr构造函数的一个实参，但对priority的调用 则可以排在第一或第二或第三执行。如果编译器选择以第二顺位执行它(说不定可 因此生成更髙效的代碍，谁知道！)，最终获得这样的操作序列：

\1.    执行"new Widget"

\2.    调用 priority

\3.    调用tri:: shared_j)tr构造函数

现在请你想想，万一对priority的调用导致异常，会发生什么事？在此情况 下"new Widget"返回的指针将会遗失，因为它尚未被置入tri: :shared_j)tr内， 后者是我们期盼用来防卫资源泄漏的武器。是的，在对processWidget的调用过程 中可能引发资源泄漏，因为在“资源被创建(经由’’new Widget”)”和“资源被

Effective C++中文版，第三版

转换为资源管理对象”两个时间点之间有可能发生异常干扰。

避免这类问题的办法很简单：使用分离语句，分别写出（1）创建widge“2）将 它置入一个智能指针内，然后再把那个智能指针传给processWidget:

std::tri::shared_ptr<Widget> pw（new Widget）;    //在单独语句内以

_    //智能指针存储

// newed所得对象。

processWidget （pw, priority⑴；    //这个调用动作绝不至于造成泄漏。

以上之所以行得通，因为编译器对于“跨越语句的各项操作”没有重新排列的 自由（只有在语句内它才拥有那个自由度）。在上述修订后的代码内，"newWidget" 表达式以及“对tri::sharedjJtr构造函数的调用”这两个动作，和“对priority 的调用”是分隔开来的，位于不同语句内，所以编译器不得在它们之间任意选择执 行次序。

请记住

■以独立语句将newed对象存储于（置入）智能指针内。茹果不这样做，一旦异 常被抛出，有可能导致难以察觉的资源泄漏。

Effective C++中文版，第三版

[Linux](http://www.linuxidc.com)[公社（LinuxIDC+com）是包括UbuntufedoraJUSE技术，最新IT资讯等Linux专业类网站。](http://www.linuxidc.com)
