---
title: 03 Linux 运维工程师的技能
toc: true
date: 2018-07-11 20:52:21
---

## 3 Linux运维工程师的技能

对运维工程师而言，需要了解的知识可以归纳为宏观和微观两个层面。宏观层面需要了解整个系统的架构，不同的服务是如何一环扣一环协同工作的；而从微观层面则需要运维工程师了解系统的每一个工作步骤。本节将试图从不同的技术层面介绍运维工程师需要的技能。

### 3.1 系统和系统服务

系统作为服务的承载，无论是在安装过程中还是在管理、维护过程中都需要一定的技能, 这些技能包括：

- 基础命令的使用、
- 系统中的工具(例如awk、sed、日志工具等)、 <span style="color:red;">这个 awk、sed、日志工具是什么？</span>
- 系统中重要配置文件等。<span style="color:red;">嗯，很多东西都要配置，到底怎么配置？</span>

除了这些基础技能之外，运维工程师还需要对Linux系统本身有一定的了解，以便排错及优化系统。

运维工程师做的所有工作都是为了应用系统服务能正常运行，因此这是运维工程师技能的核心部分。

常见的应用系统服务有：

1. 网页服务：Apache, Nginx 配合 PHP 无疑是 Linux 系统中最常用的网页服务器平台，大部分企业都会使用这两个软件搭建网站平台，因此熟悉这两种软件成了运维工程师的必备技能之一。通常需要了解这两个软件的安装、配置和优化及如何配合 PHP 进行工作，当然最重要的是能通过日志排除故障。<span style="color:red;">对，怎么配置Apache Nginx？怎么设置日志？怎么通过日志排除故障？对了什么是网页服务器？</span>

2. 数据库：与网页服务器协同运行的通常还有数据库，虽然 Linux 能使用的数据库有很多，例如 MySQL、PostgreSQL、Oracle等，但 MySQL 无疑是使用最广泛的数据库软件。 因此需要熟练地安装 MySQL ,并能熟练地在 MySQL 数据库中查询、插入、修改、删除数据。<span style="color:red;">嗯，我非常想知道MySQL 是怎么备份的？怎么备份到网盘的？</span>

3. 脚本语言：随着自动化运维的普及，运维工程师会接触到大量的脚本。接触最多的当属 Bash Shell 脚本，这类脚本普遍存在于 Linux 系统中，因此必须掌握这类脚本。除此之外， Python 和 Perl 也是运维中经常使用的语言，但这二者通常只需要熟练地使用一种即可。<span style="color:red;">嗯，看来 shell 一定要掌握的，然后Python也要掌握的。</span>

4. 文件服务：文件服务通常是 FTP 和 Samba，目前仍有不少企业仍在使用这类服务，因此需要熟练使用。<span style="color:red;">嗯，Samba 还是要掌握的，我之前好像看到过一个将有更好的东西来替代 Samba 的。不知道是什么。</span>

除以上列举的常见应用系统服务之外，还有一些服务，例如 DNS、邮件服务等，这些服务也有不少应用，此处不再一一列举。<span style="color:red;">DNS？ 需要在 server 上设置吗？邮件服务要怎么设置？</span>

### 3.2 网络知识

网络承载着所有的网络服务，是运维工作的基础所在。目前大部分企业中通常会有专职人员管理网络，因此 Linux 运维工程师通常无须处理与网络有关的事情。但也有一些小型企业没有专门的网络管理员，这时就需要运维工程师自己亲手建立网络或在已有网络上进行扩展。<span style="color:red;">嗯，一直不知道怎么设置或者配置 linux 上的网络。也完全不知道什么意思。</span>

由于 Linux 中的系统服务与网络息息相关，因此无论所在企业是否有专职网络管理人员，运维工程师都须要具备一定的网络知识，以便发生故障时判断问题出在哪儿。网络知识可以概括为以下几个部分：

1. 网络基础知识部分：包括 IP 地址与子网、路由等。无论企业是否有专职网络管理人员，操作系统的网络环境都要运维工程师设置，因此这部分知识必须要掌握。<span style="color:red;">嗯。</span>

2. 网络结构知识部分：包括 VLAN、交换机与路由器配置、网络拓扑等。运维工程师至少应该了解这些知识，以便准确判断故障发生于何处。

3. TCP和 UDP 协议、防火墙：在运维工作中这些知识必不可少，例如优化系统、防止攻击、配置防火墙等都需要这些知识。<span style="color:red;">对，非常想知道这些。</span>

网络知识远不止以上列举的这些，但对于运维工程师而言，不必完全掌握，有时只需要了解对端设备类型、特性就可以完成大部工作。<span style="color:red;">什么叫对端设备类型？</span>
