---
title: 关于工作进度的反思
toc: true
date: 2018-06-12 12:18:55
---
2018年 1月~4月



- 虽然过了一遍《机器学习》和《深度学习》的课程视频，但是还是又很多不清楚的地方
- 建立了博客 开始在博客上进行迭代
- 态度仍然是飘散的，精神仍然是萎靡，涣散的

2018 年 5月 规划

- 学习完《剑指offer》 开始投简历
- 掌握网上能找到的机器学习的面试问题，包括项目流程
- 顺便填补自己之前理解的不足，统计学习方法，和 机器学习 包括里面的公式推导
- 填补自己项目经验的不足
- 填补自己工具使用的不足，如Tensorflow
- 填补自己数据处理不熟练的不足
- 填补自己语言运用不熟练的不足



 

- 不断优化自己的知识框架，虽然现在不填入实质性的内容。
- 时刻清醒的看待世界，看待自己
- 保持良好的休息和睡眠

2018 年 6月~11月 规划

- 有稳定的工作，能够正确的熟练的使用工作中的工具，知识，技能，总结工作的套路，模式
- 完全透彻的理解《机器学习》、《深度学习》、《强化学习》、《对抗学习》 以及所有能看到的基础性的机器学习门类，包括Capsule、元学习、TCN 等等。包括：理论原理、公式推导、代码实现、类库应用、项目场景。
- 对 Scikit 进行系统性学习、总结。系统的总结 pandas、seaborn、matplot、numpy。
- 对于 Tensorflow、pytorch、keras、caffe 、MxNet 进行系统性学习，每种创建10个项目，不论多么简单。一定要各不相同。
- 对 NLP、CV 、游戏AI、自动编程 方面进行完整的总结，包括：应用场景、实现原理、公式推导、代码实现、类库应用、项目实现。
- 对C++、Python、Java、Scala、R 进行更系统的学习

2018 12月~2019 3月 规划

- 大数据 分布式处理
- 大的项目实现
- 论文阅读
- 数学基础
- 其它

2018 3月~2019 6月 规划

- 其它



常规：

- 5 min 冥想
- 早睡早起
- 10+ 个英语单词
- 清醒的看这个世界，看自己，实事求是





能够在普通的公司进行工作：

- 《 统计学习方法 》或者《 西瓜书 》起码要看通透
- 线代+概率论不需要太熟练但是起码要够用，
- python的几个数据分析的库用熟一点，
- 特征工程和模型选择有一些自己的心得体会，不调包的情况下能写写demo，
- 如果能有大数据分布式处理的能力那就prefered了。
- 深度学习的话虽然公司都说会框架优先，但是我觉得作为实习生还是要会点tf，caffe，mxnet其中之一去写算法的（有的公司只有自己的框架，比如微软cntk百度paddle……），
- 而且深度学习你又不可能都通透，你要明白自己要弄哪里（NLP？CV？）如果你弄CV，那么你肯定是要读超级多论文的，CNN全部弄得通透也不是那么容易的事情，毕竟目标检测就很复杂了，深度学习很忌讳浅尝辄止。



制定计划

计划分长短，短期的好做，长期的难把握。

长期计划应该避免量化，而要作为一个行动的方向或者目标或者愿景。这方面可以参考OKR原则。在长期计划或者目标的基础下，设置几个关键成果作为中短期的计划予以执行并实现

短期计划应该尽量量化，最终需要拆分，并且落到行动上可以按天为单位。计划最小可以按周为单位，行动最大可以按天为单位（项目除外）。

关键结果的量化可以分多个档次，比如合格、优秀、卓越。

实施计划

要有专门的工作时间块和个人时间块，除非任务未完成，尽量不要各自干扰。

今日事，今日毕。所以合理安排今日事很重要，要留有缓冲。

多个独立的中长期计划尽量不要并行完成，容易分散精力。还是各个击破比较好一点，步步为营，稳扎稳打。

万事开头难，先从容易的慢慢来，熟悉之后逐渐增加难度。

认识到优先级。



结果反馈

对于不熟悉的任务，要通过逐步反馈，来调整一开始的计划。

解决实施计划中的绊脚石。

计划并不是一成不变的，需要根据情况来调整。所以在制定计划的时候，就应该考虑到未来的多变性。

进度落后的时候不能气馁，反而更应该一鼓作气，避免焦虑的最后办法就是解决问题。

和时间做朋友。





