---
title: 03 计算机视觉的一些应用场景
toc: true
date: 2018-08-29
---


## 计算机视觉的应用

前面已经提到过一些基于深度学习的计算机视觉应用，本节将举几类例子来看看现实生活中都有哪些地方用到了计算机视觉。

### 安防

安防是最早应用计算机视觉的领域之一。人脸识别和指纹识别在许多国家的公共安全系统里都有应用，因为公共安全部门拥有真正意义上最大的人脸库和指纹库。常见的应用有利用人脸库和公共摄像头对犯罪嫌疑人进行识别和布控。如利用公共摄像头捕捉到的画面，在其中查找可能出现的犯罪嫌疑人，用超分辨率技术对图像进行修复，并自动或辅助人工进行识别以追踪犯罪嫌疑人的踪迹；将犯罪嫌疑人照片在身份库中进行检索以 确定犯罪嫌疑人身份也是常见的应用之一;移动检测也是计算机视觉在安防中的重要应用，利用摄像头监控画面移动用于防盗或者劳教和监狱的监控。<span style="color:red;">厉害了，超分辨率重建还能用在犯罪嫌疑人的身份识别上。厉害</span>

### 交通

提到交通方面的应用，一些开车的朋友们一定立刻就想到了违章拍照，利用计算机视觉技术对违章车辆的照片进行分析提取车牌号码并记录在案。这是大家都熟知的一 项应用。此外很多停车场和收费站也用到车牌识别。除了车牌识别，还有利用摄像头分析交通拥堵状况或进行隧道桥梁监控等技术，但应用并没有那么广泛。前面说的是道路应用，针对汽车和驾驶的计算机视觉技术也有很多，如行人识别、路牌识别、车辆识别、车距识别，还有更进一步的也是近两年突然火起来的无人驾驶等。计算机视觉技术在交通领域虽 然有很多研究，但因为算法性能或实施成本等因素，目前真正能在实际应用中发挥作用的仍然不多，是一个有着巨大空间的领域。

### 工业生产

工业领域也是最早应用计算机视觉技术的领域之一。如利用摄像头拍摄的图片对部件长度进行非精密测量；利用识别技术识别工业部件上的缺陷和划痕等；对生产线上的产品进行自动识别和分类用来筛选不合格产品；通过不同角度的照片重建零部件三维模型。

### 在线购物


前面已经提到了淘宝和京东的拍照购物功能。事实上计算机视觉在电商领域的应用还有更多。图片信息是在电商商品列表中扮演着信息传播最重要的角色，尤其是在手机上。当我们打开购物App时，最先最快看到的信息一定是图片。而为了让每一位用 户都能看到最干净、有效、赏心悦目的图片，电商背后的计算机视觉就成了非常重要的技术。几乎所有的电商都有违规图片检测的算法，用于检测一些带有违规信息的图片，如不实促销标签、色情图片等。在移动网络主导的时代，一个手机 App 的一个页面能展示图片 数量非常有限，如果搜索一个商品返回的结果里有重复图片出现，则是对展示画面的巨大 浪费，于是重复图片检测算法又发挥了重要的作用。对于第三方商家，一些商家在商品页 面发布违规或是虚假宣传的文字很容易被检测，所以有些商家会把文字放到图片里，这个时候文字识别(Optical Character Recognition, OCR)就成了保护消费者利益的防火墙。除了保护消费者利益，计算机视觉技术也在电商领域里保护着一些名人的利益，一些精通 Photoshop 的商家常常把明星的脸放到自己的商品广告中，人脸识别便成了打击这些行为的一把利剑。<span style="color:red;">我去，没想到还有这么多应用场景！</span>

### 信息检索

搜索引擎可以利用文字描述返回用户想要的信息，图片也可以作为输入来 进行信息的检索。最早做图片搜索的是一家老牌网站 Tineye,上传图片就能返回相同或相似的结果。后来随着深度学习在计算机视觉领域的崛起，Google和百度等公司也推出了自己的图片搜索引擎，只要上传自己拍摄的照片，就能从返回的结果中找到相关的信息。

### 游戏娱乐

在游戏娱余领域，计算机视觉的主要应用是在体感游戏，如 Kinect， Wii 和PS4等。在这些游戏设备上会用到一种特殊的深度摄像头，用于返回场景到摄像头距离 的信息，从而用于三维重建或辅助识别，这种办法比常见的双目视觉技术更加可靠实用。 此外就是手势识别、人脸识别、人体姿态识别等技术，用来接收玩家指令或和玩家互动。

### 摄影摄像

数码相机诞生后，计算机视觉技术就开始应用于消费电子领域的照相机和摄像机上。最常见的就是人脸，尤其是笑脸识别，不需要再喊“茄子”，只要露出微笑就 会捕捉下美好的瞬间。新手照相也不用担心对焦不准，相机会自动识别出人脸并对焦。手抖的问题也在机械技术和视觉技术结合的手段下，得到了一定程度上的控制。近些年一个 新的计算机视觉子学科-计算摄影学的崛起，也给消费电子领域带来了新玩意——“光场相机”。有了光场相机甚至不需要对焦，拍完之后回家慢慢选对焦点，聚焦到任何一个 距离上的画面都能一次捕捉到。除了图像获取外，图像后期处理也有很多计算机视觉技术的应用，如 Photoshop 中的图像分割技术和抠图技术，高动态范围(High Dynamic Range, HDR)技术用于美化照片，利用图像拼接算法创建全景照片等。<span style="color:red;">厉害，抠图是怎么实现的？高动态分为是什么？光场相机是怎么实现的？</span>


### 机器人/无人机

机器人和无人机中主要利用计算机视觉和环境发生互动，如教育或玩 具机器人利用人脸识别和物体识别对用户和场景做出相应的反应。无人机也是近年来火热 的一个领域。用于测量勘探的无人机可以在很低成本下采集海量的图片用于三维地形重建；用于自动物流的无人机利用计算机视觉识别降落地点，或者辅助进行路线规划；用于拍摄的无人机，目标追踪技术和距离判断等可以辅助飞行控制系统做出精确的动作，用于跟踪 拍摄或自拍等。<span style="color:red;">嗯，都是应用场景，真的厉害。</span>

### 体育

高速摄像系统已经普遍用于竞技体育中。球类运动中结合时间数据和计算机视 觉的进球判断、落点判断、出界判断等。基于视觉技术对人体动作进行捕捉和分析也是一个活跃的研究方向。

### 医疗

医学影像是医疗领域中一个非常活跃的研究方向，各种影像和视觉技术在这个 领域中至关重要。计算断层成像(Computed Tomography, CT)和磁共振成像(Magnetic Resonance Imaging, MRI)中重建三维图像，并进行一些三维表面渲染都有涉及一些计算机视觉的基础手段。细胞识别和肿瘤识别用于辅助诊断，一些细胞或者体液中小型颗粒物的识别，还可以用来量化分析血液或其他体液中的指标。在医疗影像领域有一个国际医学影像计算与计算机辅助介入会议(International Conference on Medical Image Computing and Computer Assisted Intervention, MICCAI)，每年会议上都会有许多计算机视觉在医疗领域 的创新，它是一个非常有影响力的会议。<span style="color:red;">对于在医疗这方面的应用，还是有些不清楚到底与计算式视觉有关系吗？比如 ITK 什么的不是已经把三维重建做好了吗？</span>



## 相关资料

- 《深度学习与计算机视觉》
