---
title: 大纲
toc: true
date: 2018-09-02
---
# 射击游戏

射击游戏（Shooting）。概括来说，没有纯然的射击游戏，因为射击必须要经过一种投射的方式来呈现它的“射击”方式。因此并没有一个游戏纯然属于射击游戏而不属于以下哪一种特别的射击方式。

### 飞机射击游戏

飞机射击游戏（Aircraft Shooting）。这种类型的发展算是最早期的几种游戏类型之一，早如街机上的小蜜蜂也可以算是飞机射击游戏——虽然现在它是益智游戏，因为这个类型现在有更严格的定义，通常指的是卷轴飞机射击游戏。这类游戏最基本的形式，就是玩家控制一台飞机（有死亡次数的限制），发射投射物打击敌人，并且躲避致命的因素（例如相撞，或是敌人的投射物），而游戏的目的通常是过关斩将打败敌人、或者是不断的累积分数（类似俄罗斯方块）。附带一提的是，这类游戏在街机上的发展比在家用主机上更加繁盛。这类游戏著名的有雷电（AC）、斑鸠（AC）、1942（AC）、彩京1945（AC）。

### 光线枪游戏

光线枪游戏（Light-gun）。这类游戏独有的特征就是拿着一把能感光的枪（光线枪）对着电子枪萤幕射击，在游戏的画面上就会出现枪击的效果。原理是感光手枪在按下发射钮时，电视萤幕会出现瞬间的白色闪光，闪光中其实含有给光线枪的消息。由于电视的画面并非所有部分同时成像（扫描线），所以光线枪接收到信号时，游戏机依照时差经过运算比对便能得出玩家目前枪支所指的是萤幕的哪个位置，并且做出反应。

一般来说这类游戏的题材很大一部分是警匪枪战、也有对付怪物和外星生物的，例如死亡之屋（The House of the Dead）和异型（Alien 2）。

光线枪游戏一向数量都不多，因为在家用电视上游玩的效果，不如街机的好，而且街机通常可视范围较大、也有专用的机台和枪来增加游玩效果（例如Time Crisis,The House of the Dead），更有一些枪支是固定在框体上的，使用的是机枪或是狙击枪。也因为如此，光线枪游戏可以说是历久不衰的类型之一（或许说它从未大红大紫过），从红白机时代开始发展，到现在在一些游戏机中心（Game Center）也总是能看到光线枪游戏盘据一角。

著名的光线枪游戏也有不少，例如打鸭子（FC）、Virtua Cop系列、新宿特警、世界大战等等。

### 第一人称射击游戏

第一人称射击游戏（First-person Shooter）。此类型的游戏可说是1995年之后，逐渐成为电脑与电子游戏发展的要角——不过电脑平台 仍远多于电子平台，家用主机上的FPS也大多移植自电脑游戏；到了现今（2005年），电玩界的大事几乎全是FPS相关的，影响力可见一斑。FPS的发展不断的推动电脑上的娱乐工业，将PC平台的发展带到极致。不过它如此出锋头并不是因为它这类型特别好玩，而是因为3D全景、拟真的绘图已经变成一种潮流，而FPS则是极好发挥这个要点的题材：画面所呈现的景物即是你的眼睛所见，也要模拟真实的眼睛所看见的真实环境。

在美国著名的影集《六人行》（又译《老友记》）中，钱德曾在使用他的笔记型电脑帮他的朋友绘制表格时说了一句：“嘿，你们想玩Doom吗？”而引得哄堂大笑。他所提到的毁灭战士（PC平台，1993年）就是当时红透半边天的FPS游戏（不过那时候的3D引擎技术仍很简陋）。一般FPS有别于普通的射击游戏而多出瞄准（aiming）与控制移动（movements）的要素，著名的游戏有很多，例如半条命（Half-life，PC）、雷神之锤（Quake，PC）系列、虚幻（Unreal，PC）系列等等。

### 第三人称射击游戏

第三人称射击游戏（Third-person Shooter）。简单的说是FPS的一种简易的变形。玩家能看到所操控人物的背面，而操控的技巧与FPS并无二致，事实上，现在的许多游戏都支持在第一人称视角与第三人称视角之间的切换。

著名的游戏如马克思.佩恩（Max Payne，PC）系列。此外有人也将古墓丽影系列当作第三人称射击游戏，这里认为古墓丽影的射击瞄准因素并不十分重要，我们最多只能把它归类为第三人称视角的动作冒险游戏。



## 主要内容

- 雷电
- 半条命 CS
- 马克思.佩恩


## 需要消化的


## 需要补充的
