---
title: 一些题目
toc: true
date: 2018-08-29
---

### 操作系统

#### Q 1 :

题目：

一次I/O操作的结束，有可能导致：

答案：

一个进程由睡眠变就绪

解答：

1. 独占设备：
    进程间互斥的访问这类设备，设备一旦被分配给某个进程，便由该进程独占。I/O操作后自然只有这个进程由等待进入就绪。
2. 共享设备：
    一段时间内允许多个进程同时访问的设备。对I/O设备的访问是并发，而不是并行。一次I/O操作的结束，只是其对应的进程I/O操作的结束，只会唤醒这一个进程。

#### Q 2 :

题目：

在多道程序系统中，系统的现有空闲可用资源能否满足后备作业J的资源要求，是选择作业J进入内存的必要条件。

答案：

错

解答：

进入内存不一定有全部的资源。

#### Q 3 :

题目：
对进程和线程的描述，以下错误的是：

答案：
父进程里的所有线程共享相同的地址空间，父进程的所有子进程共享相同的地址空间
改变进程里面主线程的状态会影响其他线程的行为，改变父进程的状态不会影响其他子进程
多线程会引起死锁，而多进程则不会

解答：
1. 子进程拥有独立的地址空间。
2. 多进程也会死锁。

#### Q 4 :

题目：
在下列说法中，哪个是错误的：

答案：
若进程A和进程B在临界段上互斥，那么当进程A处于该临界段时，它不能被进程B中断
虚拟存储管理中的抖动(thrashing)现象是指页面置换(page replacement)时用于换页的时间远多于执行程序的时间


解答：
1. A进程是可以被B进程中断的，只是B不能进入临界区。
2. 页面抖动现象是由于分配给进程的内存空间过小 + 不合理的置换算法导致的。

#### Q 5 :

题目：
关于读写锁的描述，以下正确的是：

答案：
读写锁在读加锁的状态下，可用进行读共享

解答：
1. 写加锁状态时，其他进行写操作线程会阻塞。
2. 写锁就是防止其他进程读或写. 读锁就是防止在读的时候有写进程进入。

#### Q 6 :

题目：
采用可重定位分区分配方式：

答案：
解决了碎片问题

解答：
1. 通过移动内存中作业的位置，把原来多个分散的小分区拼接成一个大分区的方法称为拼接或紧凑。

#### Q 7 :

题目：
若一个用户进程通过read 系统调用读取一个磁盘文件中的数据，则下列关于此过程的叙述中，正确的是：
Ⅰ. 若该文件的数据不在内存中，则该进程进入睡眠等待状态
Ⅱ. 请求read系统调用会导致CPU从用户态切换到核心态
Ⅲ. read系统调用的参数应包含文件的名称

答案：
Ⅰ & Ⅱ

解答：
1. 通过移动内存中作业的位置，把原来多个分散的小分区拼接成一个大分区的方法称为拼接或紧凑。
2. open系统调用应该包含文件的名称，read只是包含输入流。

#### Q 8 :

题目：
在Bash中，以下哪些说法是正确的：

答案：
$?表示前一个命令的返回值
$#表示参数的数量

解答：
1. $# 是传给脚本的参数个数
2. $0 是脚本本身的名字
3. $1 是传递给该shell脚本的第一个参数
4. $2 是传递给该shell脚本的第二个参数$@ 是传给脚本的所有参数的列表
5. $* 是以一个单字符串显示所有向脚本传递的参数，与位置变量不同，参数可超过9个
6. $$ 是脚本运行的当前进程ID号$? 是显示最后命令的退出状态，0表示没有错误，其他表示有错误

#### Q 9 :

题目：

下列关于线程调度的叙述中，错误的是：

答案：

调用线程的yeild()方法，只会使与当前线程相同优先级的线程获得运行机会
具有相同优先级的多个线程的调度一定是分时的

解答：

1. yeild()使当前线程进入就绪队列，给相同优先级或者高优先级线程机会。
2. slssp()方法会给其他任何线程提供运行的机会，不论优先级高低均可以。

#### Q 10 :

题目：

在存储管理中，采用覆盖与交换技术的目的是:

答案：

减少程序占用的主存空间

解答：

1. 覆盖技术的实现是把程序划分为若干个功能上相对独立的程序段，按照其自身的逻辑结构使那些不会同时运行的程序段共享同一块内存区域。程序段先保存在磁盘上，当有关程序的前一部分执行结束后，把后续程序段调入内存，覆盖前面的程序段。
2. 在分时系统中，用户的进程比内存能容纳的数量更多，系统将那些不再运行的进程或某一部分调出内存，暂时放在外存上的一个后备存储区，通常称为交换区，当需要运行这些进程时，再将它们装入内存。

#### Q 11 :

题目：

下面有关线程的说法错误的是：

答案：

每个线程有自己独立的地址空间。

线程包含CPU现场，可以独立执行程序。

解答：

1. 在多线程中，多个线程共享一个进程中的地址空间。
2. 线程是CPU调度的最小单位，但不能独立执行程序。

#### Q 12 :

题目：

关于子进程和父进程的说法，下面哪一个是正确的：

答案：
一个进程可以没有父进程或子进程

解答：

1. init进程就没有父进程。<span style="color:red;">这个不知道</span>

#### Q 13 :

题目：
下面关于软连接的描述，正确的是：

答案：
软链接也叫符号链接
如果原始文件被删除，所有指向它的软链接也都被破坏
软链接指明了原始文件的位置，用户需要对原始文件的位置有访问权限才可以使用

解答：
1. 软链接克服了硬链接的不足，没有任何文件系统的限制，任何用户可以创建指向目录的符号链接。因而现在更为广泛使用，它具有更大的灵活性，甚至可以跨越不同机器、不同网络对文件进行链接。



## 相关资料

- [Skill-Tree](https://github.com/linw7/Skill-Tree)
