---
title: 05 将学习算法与人类水平的表现进行比较
toc: true
date: 2018-08-12 19:24:33
---
## Chapter 33、Why we compare to human-level performance

**为什么我们要比较人类水平的表现**

很多机器学习系统旨在自动化人类做的很好的事情。例如图像识别，语音识别，以及垃圾邮件分类。学习算法也提高了很多，我们现在能够在越来越多的任务中超越人类的表现。

此外，如果你正在试图做一项人类可以完成很好的任务，那么构建机器学习系统较为容易，有如下几个原因：

1. **容易从人类标签获取数据**。例如，由于人们可以很好的识别猫图，人们为学习算法提供高精度的标签较为容易。
2. **错误分析可以利用人类的直觉**。假设一个语音识别算法比人类识别更差。假设它错误的将一段音频剪辑转录为“This recipe calls for a  pear  of apples”，将“pair”错称为“pear”。你可以利用人类的直觉，并试图去理解一个人用什么信息去获取正确的转录，并用这些知识来获取学习算法。
3. **使用人类级别的性能去评估最优错误率并设置“期望错误率”**。假设你的算法在一项任务中取得了10%的错误率，但是人的错误率达到2%。然后我们知道最优错误率是2%甚至更低，可避免偏差至少8%。因此，你应该尝试减少偏差的方法。

即使第三项听起来没有那么重要，但我发现有一个合理且可实现的目标错误率有助于加速团队的进度。知道你的算法有高可避免偏差是非常有价值的，并打开了一个可供选择的选项菜单。

有一些甚至人类都不能很好胜任的任务。例如，挑选一本书推荐给你；或挑选一条广告在网站上显示给用户；或预测股市。计算机已经超过大多数人在这些任务上的表现。这些应用，我们会遇到以下问题：

- **很难获得标签**。例如，标注者很难用“最佳”书签推荐标注用户数据库。如果你使用网站或app售书，你可以通过向用户展示图书并查看他们的购买内容来获得数据。如果你不在这样一个网站上操作，你需要去寻找更有创意的方式去获取数据。
- **很难指望人类的直觉**。例如，几乎没有人能预测股市。所以，如果你我们的股票预测算法并不比随机猜测要好，那么很难知道该如何改进它。
- **很难知道最佳错误率和合理的期望错误率是多少**。假设你已经有一个做的很好的图书推荐系统。你如何知道在没有人类baseline的情况下它还能提高多少？



## Chapter 34、How to define human-level performance

**如何定义人类的表现**

假设你正在从事一项医疗影像应用，该应用可以根据X光图像自动做出诊断。除了一些基本的训练之外，一个之前没有医学背景的典型人员在这项任务上可达到15%的误差。初级医生可以达到10%的错误率。有经验的医生可达到5%的错误率。小组医生讨论并辩论每一张图像可达到2%的错误率。这些错误率中的哪一个定义为“人类的表现”呢？

在这种情况下，我会使用2%作为我们最优错误率的人类表现代理。你也可以将2%设为期望性能水平，因为上一章中与人类水平性能比较的三个原因均适用：

- **容易从标注人员中获取标注数据**。你可以让一小组医生为你提供标签，错误率为2%。
- **错误分析可以利用人类的直觉**。通过与一组医生讨论图像，你可以获取他们的直觉。
- **使用人类级别的性能去评估最优错误率并设置可达到的“期望错误率”**。使用2%的错误率作为我们对最优错误率的估计是合理的。最优错误率可能比2%更低，但不会更高，因为一组医生可以达到2%的错误率。相反，使用5%或10%作为最优错误率 估计是不合理的，因为我们知道这些评估必然过高。

当你来获取标注数据时，你可能不想和整个小组的医生讨论每一张图片，因为他们的时间很昂贵。或许你可以在绝大多数情况下拥有一个初级医生的标签，并且只给更有经验的医生或一组医生更难的图像。

如果你的系统当前错误率为40%，那么使用初级医生（10%错误）还是有经验的医生（5%错误）来标注数据并提供直觉并不重要。但如果你的系统已经是10%的错误率了，那么将定义人类水平的参考为2%会给你更好地工具来继续改进你的系统。



## Chapter 35、Surpassing human-level performance

**超越人类表现**

你正在进行语音识别，并拥有一个音频剪辑数据集。假设你的数据集有很多噪声音频剪辑，以至于即使是人都有10%的错误。假设你的系统已经获得8%的错误。你能否使用33章中描述的三种方法中的任意一种继续取得快速的进展？

如果你能识别人类能显著超越系统的数据子集，那么你仍然可以使用这些方法去推动快速进展。例如，假设系统在嘈杂的音频中识别语音的能力比人强很多，但人在转录语速较快的口头语言方面仍然表现得更好。

对于快速说话的数据子集：

1. 你仍可以从人类获取比算法输出质量高的转录数据。
2. 你可以利用人的直觉去理解为什么人可以正确听到快速说出的话，而系统不能。
3. 在快速语言能力方面你可以使用人类的表现作为期望的表现目标。

更为一般的说，只要存在这样的开发集样本，该样本人类识别正确且算法识别错误，那么很多之前描述的方法将适用。即使在整个开发/测试集的平均水平上，你的表现已经超越了人类，这也是对的。

有很多重要的机器学习应用超越了人类的表现。例如，机器再预测电影评级、货车驾驶到某地需要耗时多久、是否批准贷款方面的表现更好。一旦人类很难识别算法明显出错的样例，只有一部分技术适用。因此，在机器已经超越人类表现的问题上，进展通常缓慢，而在机器仍在试图追赶人类水平的问题上进展较快。


## REF

- [machine-learning-yearning](https://github.com/xiaqunfeng/machine-learning-yearning/)
- 《Machine Learning Yearning》 by Andrew NG
