---
title: 大纲
toc: true
date: 2018-09-02
---
# 模拟游戏

模拟游戏（Simulation）。以电脑模拟真实世界当中的环境与事件，提供玩者一个近似于现实生活当中可能发生的情境的游戏，都可以称作是模拟游戏。

模拟游戏当中以美国艺电的模拟人生系列最为著名，游戏以日常生活作为背景，又加入不少创意，增加游戏的吸引力。模拟游戏当中以飞行模拟游戏的画面与设计复杂度最高，对硬件的需求也是模拟游戏当中偏高的一类，早期的电脑游戏发展上，飞行模拟游戏也是触发玩者对硬件升级的一个重要原因。

### 模拟战争/战略游戏

模拟战争/战略游戏为模拟游戏种类中最庞大的一类，在游戏分类精密化、复杂化后，本类型也往往脱离模拟游戏被视为一独立分类：战略游戏。此类游戏模拟战场的情景，其中玩者作为战场上的决策者，兵将的配置、战术的考量等战略运用均将左右战局。

### 飞行模拟游戏

飞行模拟游戏（Flight Simulator）。飞行模拟游戏的最重要的目的在于满足一般人想要飞行，可是受限于各种客观因素而无法亲身体验的一种替代方式。设计极为真实的飞行模拟软件甚至是各国空军与航空公司作为训练的重要项目，有些游戏公司也和军方合作，提供不同型态的飞行模拟软件担任训练的任务。

飞行模拟游戏可以分为军用和民航两大类，前者在过去的出版种类远高于后者，只是目前的市场环境与设计的成本因素等影响下，飞行模拟的市场萎缩的很快，许多公司不是转移制作重心就是出现合并或者是结束营业的情况。

飞行模拟游戏与飞行射击游戏在某些地方很类似：他们都提供玩者驾驶飞机进行战斗。可是，飞行模拟游戏强调的是与真实世界的相似与密切关联，玩者不仅仅是控制一架电脑中的飞机的飞行与射击，还需要了解并且遵循与真实飞机接近的操作程序与注意事项。譬如说，某架飞机在起飞前需要经过的发动机启动过程，在飞行模拟游戏中都会有不同程度的描述和玩者的参与，飞行射击游戏则不会偏重在这些项目上。同时，飞行模拟游戏非常强调与真实飞机相近的飞行性能表现，当然，每一款游戏偏重与强调的细节不尽相同，每一款游戏也会对模拟的精确性有所取舍，通常愈是受到专精玩者好评的飞行模拟游戏，往往对飞机的飞行性能的模拟接近真实。

#### 太空模拟游戏

太空模拟游戏（Space Combat Sim）。太空模拟游戏与飞行模拟游戏相差无几，它们通常拥有飞行模拟游戏的一些基本要素：掌控飞机飞行；但也多出了一些其他的东西。这类游戏与飞行模拟游戏不同，它们通常有史诗般的剧情和故事。模拟的飞行虽作为一种游玩的方式，实际上就是一种过关斩将的游戏。太空模拟游戏并且使用了很大部分的科幻元素：庞大的太空舰艇、激光（或等离子）炮、空间跳跃、外星人、量子电脑、立体投像等等都是常见的。在游戏史上，最早的几个模拟飞行游戏事实上都是太空模拟游戏。

这类游戏著名的有：银河飞将（Wing Commander）、X战机（X-Wings）、钛战机（Tie Fighter）、天旋地转（Descent）、纵横太空（Freespace）。

### 火车模拟游戏

微软模拟列车，Microsoft Train Simulator
Trainz模拟火车（TS），Train Simulator 2004


### 模拟经营/策略游戏

模拟经营游戏又称模拟策略游戏。玩者须妥善规划游戏中金钱的运用以达到成功目标，其中牵涉到资金调度与投资策略。取财至真实世界，此类游戏有着各式各样的模拟题材，上至一整个国家，下至一间农场，模拟的对象广泛。

梦幻西餐厅（及其后一系列‘梦幻’经营游戏）
铁路大亨
过山车大亨
大富翁
模拟城市
模拟农场
凯撒大帝
皇帝：龙之崛起



## 主要内容

- 大富翁
- 铁路大亨
- 模拟城市


## 需要消化的


## 需要补充的
