---
title: 大纲
toc: true
date: 2018-09-03
---




# Python 基础知识

2. Python 基础
   1. Python 基础语法
   2. Python 变量类型
   3. Python 运算符
   4. python 位运算
3. Python 流程控制
   1. Python 条件语句
   2. Python 循环语句
4. Python 数据结构
   1. Python 数字
   2. python bytes
   3. Python 字符串
      1. python中的字符串
      2. python 三引号字符串的换行
   4. Python 列表(Lists)
      1. python中的list
      2. python enumerate
      3. [python [[0,0,0]] * 3 的问题](http://106.15.37.116/2018/03/20/python-000-3-problem/)
   5. Python 元组
   6. Python 字典(Dictionary)
   7. python中的dict
. python中的set
5. Python 函数
   1. python函数的参数
   2. python中的偏函数
   3. python函数作为参数
   4. python 函数式编程与lambda表达式
. python中的推导式
6. Python 面向对象
   1. python中的类
   2. python生成器与yield
   3. python中的枚举
   4. python描述器
   5. python中的property
   6. python 特殊方法与类的定制
   7. python中的装饰器
   8. [python中的__xx__形式的属性和方法]
. python 可迭代，生成器，迭代器
7. Python 异常处理
   1. python异常与错误处理
8. Python 文件和流
   1. python中的序列化与反序列化
   2. python中的file与directory
   3. python中文件的读写
   4. Python 文件I/O__
. Python File(文件) 方法
9. Python 进程与线程
   1. Python 多线程
. python并发编程
10. Python 模块
    1. python中的模块与包
    2. 如何添加自己的模块？怎么把模块作为标准库使用？
. 类似可以通过pip安装的模块是怎么创建的？
11. Python 测试
    1. python单元测试
12. 扩展Python
13. Python 程序打包
14. 常用Python模块
    1. python os模块
    2. python中获取对象的信息
    3. python中怎么测量程序运行的时间？
    4. Python 日期和时间
       1. python中的time和datetime
    5. Python 正则表达式
       1. python中的正则表达式
    6. Python XML解析
    7. Python JSON
15. python元类与元编程







## Python 中需要强调的问题

1. Python 中文编码
   1. python 的中文支持
   2. python 中文路径怎么办？
. python 中文内容怎么办？
2. Python 浮点数算法：争议和限制
3. [python [[0,0,0]] * 3 的问题]


<span style="color:red;">这些核心问题要融入到 Python 基础知识里面。</span>
