# 简单的绘画

一般会用到这些函数：

- cv2.line()
- cv2.circle()
- cv2.rectangle()
- cv2.ellipse()
- cv2.putText()
- 等。 <span style="color:red;">还有哪些？都整理到这里</span>

一般来说，这些函数都会有下面这些参数：

- img: 你想要绘制图形的那幅图像。
- color: 形状的颜色。以 RGB 为例，需要传入一个元组，例如 (255,0,0) 代表蓝色。 对于灰度图只需要传入灰度值。
- thickness: 线条的粗细。如果给一个闭合图形设置为-1，那么这个图形就会被填充。默认值是 1。<span style="color:red;">-1 真的会填充吗？还是要试下的。</span>
- linetype: 线条的类型，8 连接，抗锯齿等。默认情况是 8 连接。`cv2.LINE_AA` 为抗锯齿，这样看起来会非常平滑。<span style="color:red;">什么是 8 连接？是字写错了吗？</span>


OK，下面我们开始看看具体怎么画：

## 画线

要画一条线，你只需要告诉函数这条线的起点和终点。我们下面会画一条从左上方到右下角的蓝色线段。

```python
import numpy as np
import cv2

# Create a black image
img=np.zeros((512,512,3), np.uint8)

# Draw a diagonal blue line with thickness of 5 px
cv2.line(img,
          (0,0),
          (511,511),
          (255,0,0),
          5)
```

## 画矩形

要画一个矩形，你需要告诉函数的左上角顶点和右下角顶点的坐标。这次我们会在图像的右上角画一个绿色的矩形。

```
cv2.rectangle(img,(384,0),(510,128),(0,255,0),3)
```

<span style="color:red;">嗯，矩形是左上角的坐标和右下角的坐标，不是左上角的坐标和高度宽度。</span>

## 画圆

要画圆的话，只需要指定圆形的中心点坐标和半径大小。我们在上面的矩形中画一个圆。

```
cv2.circle(img,(447,63), 63, (0,0,255), -1)
```

<span style="color:red;">有没有别的画圆的方法？</span>

## 画椭圆

画椭圆比较复杂，我们要多输入几个参数：

- 一个参数是中心点的位置坐标
- 下一个参数是长轴和短轴的长度
- 椭圆沿逆时针方向旋转的角度
- 椭圆弧沿顺时针方向起始的角度和结束角度，如果是 0 与 360，就是整个椭圆。


查看 `cv2.ellipse()` 可以得到更多信息。<span style="color:red;">还是要把全部的信息总结进来。</span>


下面的例子是在图片的中心绘制半个椭圆：

```python
cv2.ellipse(img,
            (256,256),
            (100,50),
            0,
            0,
            180,
            255,
            -1)
```

## 画多边形

画多边形，需要指定每个顶点的坐标。

用这些点的坐标构建一个大小等于行数 X1X2 的数组，行数就是点的数目。这个数组的数据类型必须为 int32 这里画一个黄色的具有四个顶点的多边形。


```python
pts=np.array([[10,5],[20,30],[70,20],[50,10]],
              np.int32)
pts=pts.reshape((-1,1,2))
# 这里 reshape 的第一个参数为 -1, 表明这一维的长度是根据后面的维度的计算出来的。
```

<span style="color:red;">上面这个程序是不是缺少了画多边形这一句？</span>

<span style="color:red;"> -1, 表明这一维的长度是根据后面的维度的计算出来的。 竟然可以这样，我真的是孤陋寡闻了。看来对于 Python 还是有很多不清楚的地方的。</span>


注意：如果第三个参数是False，我们得到的多边形是不闭合的(首尾不相连)。<span style="color:red;">哪里有第三个参数？</span>

注意：`cv2.polylines()` 可以被用来画很多条线。只需要把想要画的线放在一个列表中，将这个列表传给函数就可以了。每条线都会被独立绘制。这会比用 `cv2.line()` 一条一条的绘制要快一些。 <span style="color:red;">嗯，好的，</span>



## 在图片上添加文字

要在图片上绘制文字，你需要设置下列参数：

- 你要绘制的文字
- 你要绘制的位置
- 字体类型(通过查看 `cv2.putText()` 的文档找到支持的字体)
- 字体的大小
- 文字的一般属性 如颜色，粗细，线条的类型等。为了更好看一点推荐使用 `linetype = cv2.LINE_AA`。

在图像上绘制白色的 OpenCV。

```python
font = cv2.FONT_HERSHEY_SIMPLEX
cv2.putText(img,
            'OpenCV',
            (10,500),
            font,
            4,
            (255,255,255),
            2)
```


警告：所有的绘图函数的返回值都是 None， 所以不能使用 `img = cv2.line(img,(0,0),(511,511),(255,0,0),5)`。<span style="color:red;">嗯，这个不知道</span>



注意：椭圆函数中的角度不是我们的圆形角度。更多细节请查看 [讨论](http://answers.opencv.org/question/14541/angles-in-ellipse-function/) <span style="color:red;">这个没仔细看。</span>




# 相关资料

- 《OpenCV-Python 中文教程》
