# 把鼠标当画笔


- 学习使用 OpenCV 处理鼠标事件
- 你将要学习的函数是： `cv2.setMouseCallback()`

## 简单演示

这里我们来创建一个简单的程序，他会在图片上你双击过的位置绘制一个圆圈。

首先我们来创建一个鼠标事件回调函数，当鼠标事件发生时他就会被执行，鼠标事件可以是鼠标上的任何动作，比如左键按下，左键松开，左键双击等。

我们可以通过鼠标事件获得与鼠标对应的图片上的坐标。根据这些信息我们可以做任何我们想做的事。你可以通过执行下列代码查看所有被支持的鼠标事件。



```python
# -*- coding: utf-8 -*-
import cv2
events=[i for i in dir(cv2) if 'EVENT'in i]
print events
```

输出：

```
['EVENT_FLAG_ALTKEY', 'EVENT_FLAG_CTRLKEY', 'EVENT_FLAG_LBUTTON', 'EVENT_FLAG_MBUTTON', 'EVENT_FLAG_RBUTTON', 'EVENT_FLAG_SHIFTKEY', 'EVENT_LBUTTONDBLCLK', 'EVENT_LBUTTONDOWN', 'EVENT_LBUTTONUP', 'EVENT_MBUTTONDBLCLK', 'EVENT_MBUTTONDOWN', 'EVENT_MBUTTONUP', 'EVENT_MOUSEHWHEEL', 'EVENT_MOUSEMOVE', 'EVENT_MOUSEWHEEL', 'EVENT_RBUTTONDBLCLK', 'EVENT_RBUTTONDOWN', 'EVENT_RBUTTONUP']
```



所有的鼠标事件回调函数都有一个统一的格式，他们所不同的地方仅仅是

被调用后的功能。我们的鼠标事件回调函数只用做一件事：在双击过的地方绘

制一个圆圈。下面是代码，不懂的地方可以看看注释。

Created on Sun Jan 5 11:31:53 2014

@author: duan import cv2

import numpy as np

\#mouse callback function

def draw_circle(event,x,y,flags,param): if event==cv2.EVENT_LBUTTONDBLCLK: cv2.circle(img,(x,y),100,(255,0,0),-1)

\# 创建图像与窗口并将窗口与回调函数绑定

img=np.zeros((512,512,3),np.uint8)

cv2.namedWindow('image')

cv2.setMouseCallback('image',draw_circle) while(1):

cv2.imshow('image',img) if cv2.waitKey(20)&0xFF==27: break

cv2.destroyAllWindows()

#### 7.2 高级一点的示例

现在我们来创建一个更好的程序。这次我们的程序要完成的任务是根据我

们选择的模式在拖动鼠标时绘制矩形或者是圆圈（就像画图程序中一样）。所以

我们的回调函数包含两部分，一部分画矩形，一部分画圆圈。这是一个典型的

例子他可以帮助我们更好理解与构建人机交互式程序，比如物体跟踪，图像分

割等。

Created on Sun Jan 5 11:41:39 2014

@author: duan

import cv2

import numpy as np

\# 当鼠标按下时变为 True drawing=False

\#如果mode为true绘制矩形。按下"m1变成绘制曲线。

mode=True ix,iy=-1,-1 # 创建回调函数

def draw_circle(event,x,y,flags,param): global ix,iy,drawing,mode

\#    当按下左键是返回起始位置坐标

if event==cv2.EVENT_LBUTTONDOWN: drawing=True ix,iy=x,y

\#当鼠标左键按下并移动是绘制图形。event可以查看移动，flag查看是否按下

elif event==cv2.EVENT_MOUSEMOVE and flags==cv2.EVENT_FLAG_LBUTTON: if drawing==True: if mode==True:

cv2.rectangle(img,(ix,iy),(x,y),(0,255,0),-1)

else:

\#    绘制圆圈，小圆点连在一起就成了线， 3 代表了笔画的粗细

cv2.circle(img,(x,y),3,(0,0,255),-1)

\#    下面注释掉的代码是起始点为圆心，起点到终点为半径的

\#    r=int(np.sqrt((x-ix)**2+(y-iy)**2))

\#    cv2.circle(img,(x,y),r,(0,0,255),-1)

\#    当鼠标松开停止绘画。

elif event==cv2.EVENT_LBUTTONUP:

drawing==False

\#    if mode==True:

\#    cv2.rectangle(img,(ix,iy),(x,y),(0,255,0),-1)

\#    else:

\#    cv2.circle(img,(x,y),5,(0,0,255),-1)

##### 下面我们要把这个回调函数与 OpenCV 窗口绑定在一起。在主循环中我

们需要将键盘上的“m”键与模式转换绑定在一起。

img=np.zeros((512,512,3),np.uint8)

cv2.namedWindow('image')

cv2.setMouseCallback('image',draw_circle)

while(1):

cv2.imshow('image',img) k=cv2.waitKey(1)&0xFF if k==ord('m'):

mode=not mode elif k==27:

break

#### 更多资源

#### 练习

##### 1. 在我们最后的一个练习中，我们绘制的是一个填充的矩形。你可以试着修 改代码绘制一个没有填充的矩形。
