---
title: 51 获取并修改像素值
toc: true
date: 2018-10-17
---
# 需要补充的

- 之前我以为，这个简单的操作，好像一般不会用到吧？哎，还真的用到了，今天，想给生成的图像增加一个效果，这个效果是：分频器在显示图像的时候，有时候会在文字的旁边有一个像素的黑点，紧贴着文字的边缘。之前生成的文字图像没有这个，想做更精细点，因此加这个效果，就是遍历图像像素，然后当 alpha!=0 时候，如果左侧的像素为空，那么有一定概率等于当前的像素。

# 获取并修改像素值

## 根据像素的行和列的坐标获取和设定像素值

首先我们需要读入一幅图像：

```py
import cv2
import numpy as np
img=cv2.imread('/home/duan/workspace/opencv/images/roi.jpg')
```
你可以根据像素的行和列的坐标获取他的像素值。

对BGR图像而言，返回 值为B，G，R的值。
对灰度图像而言，会返回他的灰度值（亮度？intensity）

```py
import cv2
import numpy as np

img = cv2.imread('./1.jpg')
px = img[100, 100]
print(px)
blue = img[100, 100, 0]
print(blue)
```

输出：

```
[246   2   3]
246
```


你可以以类似的方式修改像素值。


```python
import cv2
import numpy as np

img = cv2.imread('./1.jpg')
img[100, 100] = [255, 255, 255]
print(img[100, 100])
print(img[100:102,100:103])
```

输出：

```
[255 255 255]
[[[255 255 255]
  [250   1   3]
  [253   0   3]]

 [[248   1   3]
  [250   1   3]
  [253   0   3]]]
```

番告：Numpy是经过优化了的进行快速矩阵运算的软件包。所以我们不推荐逐个获取像素值并修改，这样会很慢，能有矩阵运算就不要用循环。<span style="color:red;">嗯，用矩阵运算的形式，要怎么做？</span>

注意：上面提到的方法被用来选取矩阵的一个区域，比如说前 5 行的后 3 列。<span style="color:red;">嗯，说实话，还是不错的一种方法，尤其是取得某个区域的值。</span>

## array.item() 和 array.itemset()

对于获取或设定每一个像素值，也许使用 Numpy 的 array.item() 和 array.itemset() 会更好。但是返回值是标量。如果你想获得所有 B，G，R 的值，你需要使用 array.item() 分割他们。<span style="color:red;">没明白怎么分割？</span>

获取像素值及修改的更好方法。

```python
import cv2
import numpy as np

img = cv2.imread('./1.jpg')
print(img.item(10, 10, 2))
img.itemset((10, 10, 2), 100)
print(img.item(10, 10, 2))
```

输出：

```
254
100
```







# 相关资料

- 《OpenCV-Python 中文教程》
