---
title: 03 注释简介
toc: true
date: 2018-07-10 17:41:33
---

## 3 注释简介

在程序变得更复杂之前，我们应该了解一下C++是如何处理注释（comments）的。注释可以帮助人类读者理解程序。注释通常用于概述算法，确定变量的用途，或者解释晦涩 难懂的代码段。编译器会忽略注释，因此注释对程序的行为或性能不会有任何影响。

虽然编译器会忽略注释，但读者并不会。即使系统文档的其他部分已经过时，程序员 也倾向于相信注释的内容是正确可信的。因此，错误的注释比完全没有注释更糟糕，因为它会误导读者。因此，当你修改代码时，不要忘记同时更新注释！<span style="color:red;">嗯。尽量不要忘记更新注释。实际上大部分时间是因为懒，不想更新。</span>

### C++ 中注释的种类

C++中有两种注释：单行注释和界定符对注释。单行注释以双斜线（`//`）开始，以换行符结束。当前行双斜线右侧的所有内容都会被编译器忽略，这种注释可以包含任何文本，包括额外的双斜线。

另一种注释使用继承自 C 语言的两个界定符（`/*`和`*/`）。这种注释以`/*`开始，以`*/` 结束，可以包含除`*/`外的任意内容，包括换行符。编译器将落在`/*`和`*/`之间的所有内容 都当作注释。

注释界定符可以放置于任何允许放置制表符、空格符或换行符的地方。注释界定符可以跨越程序中的多行，但这并不是必须的。当注释界定符跨越多行时，最好能显式指出其内部的程序行都属于多行注释的一部分。我们所采用的风格是，注释内的每行都以一个星号开头，从而指出整个范围都是多行注释的一部分。<span style="color:red;">好吧，但是这样做不是每一行的前面都要打一个星号吗？而且想取消注释的时候还要一行一行的删星号。VS有自带的方法吗？确认下。难道都是手打的？</span>

程序中通常同时包含两种形式的注释。注释界定符对通常用于多行解释，而双斜线注

释常用于半行和单行附注。

```cpp
#include <iostream>

/*
 * 简单主函敖：
 * 读取两个数，求它们的和
 */
int main()
{
    // 提示用户输入两个数
    std::cout <<"Enter two numbers:" << std::endl;
    int v1 = 0, v2 = 0;    // 保存我们读入的输入数据的变量
    std::cin >> v1 >> v2;  // 读取愉入数据
    std::cout << "The sum of "<< v1 << " and " << v2 << " is "<< v1+v2 << std::endl;
    return 0;
}
```

在本书中，我们用楷体来突出显示注释，在实际程序中，注释文本的显示形式是否区别于程序代码文本的益示，依赖于你所使用的程序设计环境是否提供这一特性。

### 注释界定符不能嵌套

界定符对形式的注释是以`/*`开始，以`*/`结束的。因此，一个注释不能嵌套在另一个注释之内。编译器对这类问题所给出的错误信息可能是难以理解、令人迷惑的。例如，在你的系统中编译下面的程序，就会产生错误：

```cpp
/*
 * 注释对/* */不能嵌套。
 * “不能嵌套”几个字会被认为是源码，
 * 像剩余程序一样处理
 */
int main()
{
    return 0;
}
```

我们通常需要在调试期间注释掉一些代码。由于这些代码可能包含界定符对形式的注释，因此可能导致注释嵌套错误，因此最好的方式是用单行注释方式注释掉代码段的每一行。<span style="color:red;">嗯。</span>

```cpp
// /*
//  *单行注释中的任何内容都会被忽略
//  *包括嵌套的注释对也一样会被忽略
// */
```

### 练习

练习1.7:编译一个包含不正确的嵌套注释的程序，观察编译器返回的错误信息。

练习1.8:指出下列哪些输出语句是合法的（如果有的话）：

```cpp
std::cout << "/*";
std::cout << "*/";
std::cout << /* "*/" */；
std::cout << /* "*/" /* "/*" * /；
```

预测编译这些语句会产生什么样的结果，实际编译这些语句来验证你的答案（编写一个小程序，每次将上述一条语句作为其主体），改正每个编译错误。
