---
title: 04 控制流
toc: true
date: 2018-08-03 17:57:05
---

## 4 控制流

语句一般是顺序执行的：语句块的第一条语句首先执行，然后是第二条语句，依此类推。当然，少数程序，包括我们解决书店问题的程序，都可以写成只有顺序执行的形式。 似程序设计语言提供了多种不同的控制流语句，允许我们写出更为复杂的执行路径。

### 4.1 while 语句

while语句反复执行一段代码，直至给定条件为假为止。我们可以用 while 语句编写一段程序，求 1 到 10 这 10 个数之和：

```cpp
#include <iostream>
int main()
{
    int sum = 0, val = 1;
    // 只要val的值小于等于10，while循环就会持续执行
    while (val <= 10) {
        sum += val; // 将 sum + val 赋予 sum
        ++val;    // 将 val 加 1
    }
    std::cout << "Sum of 1 to 10 inclusive is " << sum << std::endl;
    return 0;
}
```


我们编译并执行这个程序，它会打印出

```
Sum of 1 to 10 inclusive is 55
```

与之前的例子一样，我们首先包含头文件 iostream，然后定义 main。在 main 中 我们定义两个 `int` 变量：`sum`用来保存和；`val`用來表示依次的从 1 到 10 。我们将 `sum` 的初值设置为 0 ，`val` 从 1 开始。

这个程序的新内容是while语句。while语句的形式为

```cpp
while (condition)
    statement
```

while语句的执行过程是交替地检测 condition 条件和执行关联的语句 statement，直至 condition 为假时停止。所谓条件(condition)就是一个产生真或假的结果的表达式。只要 condition 为真，statement 就会被执行。当执行完 statement ，会再次检测 condition ，如果 condition 仍为真，statement 再次被执行。while语句持续地交替检测 condition 和执行 statement，直到 condition 为假为止。

在本程序中，while语句是这样的

```cpp
    // 只要val的值小于等于10，while循环就会持续执行
    while (val <= 10) {
        sum += val; // 将 sum + val 赋予 sum
        ++val;    // 将 val 加 1
    }
```

条件中使用了小于等干运算符(<=)来比较`val`的当前值和10。只要`val`小于等于10, 条件即为真。如果条件为真，就执行`while`循环体。在本例中，循环体是由两条语句组成的语句块：

```cpp
{
    sum += val; // 将 sum + val 赋予 sum
    ++val;    // 将 val 加 1
}
```

所谓语句块（block）,就是用花括号包围的零条或多条语句的序列。语句块也是语句的一种，在任何要求使用语句的地方都可以使用语句块 。在本例中，语句块的第一条语句使用了复合赋值运算符（+=）。此运算符将其右侧的运算对象加到左侧运算对象上，将结果保存到左侧运算对象中。它本质上与一个加法结合一个赋值 (assignment) 是相同的：

```cpp
sum = sum + val; // 将 sum + val 赋予 sum 因此，语句块中第一条语句将 val 的值加到当前和 sum 上，并将结果保存在 sum 中。
```

下一条语句

```cpp
++val; // 将val 加 1
```

使用前缀递增运算符（++）。递增运算符将运算对象的值增加1。`++val`等价于 `val=val+1`。

执行完 while 循环体后，循环会再次对条件进行求值。如果 val 的值（现在已经增加了）仍然小于等于10，则 while 的循环体会再次执行。循环连续检测条件、执行循环体，直至 val 不再小于等于10为止。

一旦 val 大于10，程序跳出 while 循环，继续执行 while 之后的语句。在本例中，继续执行打印输出语句，然后执行 return 语句完成 main 程序。

#### 练习

练习1.9:编写程序，使用while循环将50到100的整数相加。

练习1.10：除了`++`运算符将运算对象的值增加1之外，还有一个递减运算符（`--`）实现将值减少1。编写程序，使用递减运算符在循环中按递减顺序打印出 10 到 0 之间的整数。

练习1.11:编写程序，提示用户输入两个整数，打印出这两个整数所指定的范围内的所有整数。

### 4.2 for 语句

在我们的while循环例子中，使用了变量 `val` 来控制循环执行次数。我们在循环条件中检测`val`的值，在`while`循环体中将`val`递增。

这种在循环条件中检测变量、在循环体中递增变量的模式使用非常频繁，以至于C++ 语言专门定义了第二种循环语句： `for` 语句，来简化符合这种模式的语句。可以用 `for` 语句来重写从1加到10的程序：<span style="color:red;">嗯，才知道 for 语句是由 while 的这种情况独立出来的。以前没有明确这一点。</span>

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    int sum = 0;
    //从1加到10
    for (int val = 1; val <= 10; ++val)
    {
        sum += val; // 等价于 sum = sum + val
    }
    std::cout << "Sum of 1 to 10 inclusive is " << sum << std::endl;
    return 0;
}
```

与之前一样，我们定义了变量sum，并将其初始化为0。在此版本中，`val`的定义是 `for` 语句的一部分：

```cpp
for (int val = 1; val <= 10; ++val)
{
    sum += val;
}
```

每个for语句都包含两部分：循环头和循环体。循环头控制循环体的执行次数，它由三部分组成：

- 一个初始化语句(init-statement)
- 一个循环条件(condition)
- 以及一个表达式 (expression)

在本例中，初始化语句为

```cpp
int val = 1
```

它定义了一个名为`val`的`int`型对象，并为其赋初值1。变量`val`仅在`for`循环内部存 在，在循环结束之后是不能使用的。初始化语句只在for循环入口处执行一次。循环条件

```cpp
val <=10
```

比较`val`的值和10。循环体每次执行前都会先检查循环条件。只要`val`小于等于10, 就会执行for循环体。表达式在for循环体之后执行。

在本例中，表达式

```cpp
++val
```

使用前缀递增运算符将`val`的值增加1。执行完表达式后，for语句重新检测循环条件。 如果`val`的新值仍然小于等于10,就再次执行for循环体。执行完循环体后，再次将 val的值增加1。循环持续这一过程直至循环条件为假。

在此循环中，for循环体执行加法

```cpp
sum += val; // 等价于 sum = sum + val
```

简要重述一下for循环的总体执行流程：

1. 创建变量`val`,将其初始化为1。
2. 检测`val`是否小于等于10。若检测成功，执行for循环体。若失败，退出循环, 继续执行for循环体之后的第一条语句。
3. 将`val`的值增加1，
4. 重复第 2 步中的条件检测，只要条件为真就继续执行剩余步骤，


#### 练习

练习1.12:下面的for循环完成了什么功能？ sum的终值是多少？ int sum = 0;

```cpp
for (int i = -100; i <= 100; ++i) sum += i;
```

练习1.13：使用for循环重做 4.1 节中的所有练习

练习1.14:对比 for 循环和 while 循环，两种形式的优缺点各是什么？<span style="color:red;">优缺点是什么？</span>

练习1.15:编写程序，包含第14页"再探编译”中讨论的常见错误。熟悉编译器生成的错误信息。


### 4.3 读取数量不定的输人数据

在前一节中，我们编写程序实现了 1 到 10 这10个整数求和。扩展此程序一个很自然的方向是实现对用户输入的一组数求和。在这种情况下，我们预先不知道要对多少个数 求和，这就需要不断读取数据直至没有新的输入为止：

```cpp
#include <iostream>
int main()
{
    int sum=0,value=0;
    // 读取数据直到遇到文件尾，计算所有读入的值的和
    while(std::cin>>value)
        sum+=value;
    std::cout<< "Sum is : "<< sum << std::endl;
    return 0;
}
```

如果我们输入：<span style="color:red;">这个地方我有点不确定，我一直以为是回车才是真正的输入。现在是空格是真正的输入吗？看了下面的几个小节，感觉又不像。要确认下。</span>

```
3 4 5 6
```

则程序会输出

```
Sum is: 18
```

main 的首行定义了两个名为`sum`和`value`的int变量，均初始化为 0 。我们使用 `value` 保存用户输入的每个数，数据读取操作是在 while 的循环条件中完成的：

```
while (std::cin >> value)
```

while循环条件的求值就是执行表达式


```cpp
std::cin >> value
```

此表达式从标准输入读取下一个数，保存在value中。输入运算符(参见1.2节，第7 页)返回其左侧运算对象，在本例中是 `std::cin` 。因此，此循环条件实际上检测的是 `std::cin` 。

**当我们使用一个 istream 对象作为条件时，其效果是检测流的状态。如果流是有效 的，即流未遇到错误，那么检测成功。当遇到文件结束符(end-of-file)，或遇到一个无效输入时(例如读入的值不是一个整数)，istream 对象的状态会变为无效。处于无效状态的 istream 对象会使条件变为假。** <span style="color:red;">嗯，OK，那么文件结束符怎么输入？是直接回车吗？空格是输入的触发条件吗？</span>

因此，我们的 while 循环会一直执行直至遇到文件结束符(或输入错误)。while 循环体使用复合赋值运算符将当前值加到 `sum` 上。一旦条件失败，while循环将会结束。 我们将执行下一条语句，打印`sum`的值和一个`endl`。

> #### 从键盘输入文件结束符
>
> 当用键盘向程序输入数据时，对于如何指出文件结束，不同操作系统有不同的约定。 在Windows系统中，输入文件结束符的方法是敲 `Ctrl+Z` (按住Ctrl键的同时按Z键)， 然后按`Enter`或`Return`键。在UNIX系统中，包括 MacOSX 系统中，文件结束符输入是用 `Ctrl+D`。<span style="color:red;">嗯。</span>


> #### 再探编译
>
> 编译器的一部分工作是寻找程序文本中的错误。编译器没有能力检查一个程序是否 按照其作者的意图工作，但可以检查形式(form)上的错误。下面列出了一些最常见的 编译器可以检查出的错误、
>
> **语法错误(syntax error)**:程序员犯了 C++ 语言文法上的错误。下面程序展示了一些常见的语法错误；每条注释描述了下一行中语句存在的错误：
>
> ```
> //错误：main的参数列表漏掉了
> int main (
> {
>     //错误：endl后使用了冒号而非分号
>     std::cout << "Read each file." << std::endl:
>     //错误：字符串字面常量的两侧漏掉了引号
>     std::cout << Update master. << std::endl;
>     //错误：漏掉了第二个输出运算符
>     std::cout << "Write new master."  std::endl;
>     //错误：return 语句漏掉了分号
>     return 0
> }
> ```
>
> **类型错误(type error)**: C++ 中每个数据项都有其类型。例如，10 的类型是`int` (或者 更通俗地说，“10是一个int型数据”)。单词"hello",包括两侧的双引号标记，则是一个字符串字面值常量。一个类型错误的例子是，向一个期望参数为int的函数传递了一个字符串字面值常量。
>
> **声明错误(declaration error)**: C++ 程序中的每个名字都要先声明后使用。名字声明失败通常会导致一条错误信息。两种常见的声明错误是：对来自标准库的名字忘记使用 `std::`、标识符名字拼写错误：
>
> ```cpp
> #include <iostream>
>
> int main()
> {
>     int vl = 0, v2 = 0;
>     std: :cin >> v >> v2; // 错误：使用了 "v" 而非 "vl"
>     // 错误：cout 未定义；应该是std::cout
>     cout << vl + v2 << std::endl;
>     return 0;
> }
> ```
>
> 错误信息通常包含一个行号和一条简短描述，描述了编译器认为的我们所犯的错 误。按照报告的顺序来逐个修正错误，是一种好习惯。<span style="color:red;">嗯。</span>因为一个单个错误常常会具有传递效应，导致编译器在其后报告比实际数量多得多的错误信息，另一个好习惯是在每修正一个错误后就立即重新编译代码，或者最多是修正了一小部分明显的错误后就重新编译。这就是所谓的 “编辑-编译-调试” (edit-compile-debug )周期。<span style="color:red;">嗯。</span>

#### 练习

练习1.16:编写程序，从cin读取一组数，输出其和。

### 4.4 if 语句

与大多数语言一样，C++ 也提供了 if语句來支持条件执行。我们可以用if语句写一个程序，来统计在输入中每个值连续出现了多少次：

```cpp
#include <iostrea>
int main(){
    // currVal是我们正在统计的数；我们将读入的新值存入val int currVal =0, val = 0;
    int currVal=0,val=0;
    //读取第一个数，并确保确实有数据可以处理
    if (std::cin>>currVal){
        int cnt=1;                //保存我们正在处理的当前值的个数
        while(std::cin>>val){     //读取剩余的数
            if (val == currVal)
                ++cnt;
            else{             //否则，打印前一个值的个数
                std::cout << currVal << " occurs "
                          << cnt <<" times "<< std::endl;
                currVal=val;
                cnt=1;
            }
        }
        // 记住打印文件中最后一个值的个数
        std::cout << currVal << " occurs "
                  << cnt << " times " << std::endl;
    }
    return 0;
}
```

如果我们输入如下内容:

```
42 42 42 42 42 55 55 62 100 100 100
```

则输出应该是：

```
42 occurs 5 times 55 occurs 2 times 62 occurs 1 times 100 occurs 3 times
```

有了之前多个程序的基础，你对这个程序中的大部分代码应该比较熟悉了。程序以两个变量`val`和`currVal`的定义开始：`currVal`记录我们正在统计出现次数的那个数； `val`则保存从输入读取的每个数。与之前的程序相比，新的内容就是两个if语句。第一条if语句

```cpp
if (std::cin>>currVal){
    // ...
} //最外层的if语句在这里结束
```

保证输入不为空。与 while 语句类似，if 也对一个条件进行求值。第一条if语句的条件是读取一个数值存入`currVal`中。如果读取成功，则条件为真，我们继续执行条件之后的语句块。该语句块以左花括号开始，以 return 语句之前的右花括号结束。

如果需要统计出现次数的值，我们就定义`cnt`,用来统计每个数值连续出现的次数。 与上一小节的程序类似，我们用一个 while 循环反复从标准输入读取整数。

while的循环体是一个语句块，它包含了第二条if语句：

```cpp
if (val == currVal)
    ++cnt;
else{             //否则，打印前一个值的个数
    std::cout << currVal << " occurs "
              << cnt <<" times "<< std::endl;
    currVal=val;
    cnt=1;
}
```

这条if语句中的条件使用了相等运算符（`==`）来检测`val`是否等于`currVal`。如果是, 我们执行紧跟在条件之后的语句。这条语句将`cnt`增加1，表明我们再次看到了 `currVal` 。

如果条件为假，即`val`不等于`currVal`,则执行else之后的语句。这条语句是一个由一条输出语句和两条赋值语句组成的语句块。输出语句打印我们刚刚统计完的值的出现次数。赋值语句将`cnt`重置为1，将`currVal`重置为刚刚读入的值val。

**注意：C++ 用 `=` 进行赋值，用 `==` 作为相等运算符。两个运算符都可以出现在条件中。一个常见的错误是想在条件中使用`==`（相等判断），却误用了`=`。**

#### 练习

练习1.17:如果输入的所有值都是相等的，本节的程序会输出什么？如果没有重复值， 输出又会是怎样的？

练习1.18:编译并运行本节的程序，给它输入全都相等的值。再次运行程序，输入没有 重复的值。

练习1.19：修改你为1.4.1节练习1.10（第11页）所编写的程序（打印一个范围内的数）, 使其能处理用户输入的第一个数比第二个数小的情况。

> #### 关键概念：C++程序的缩进和格式
>
> C++ 程序很大程度上是格式自由的，也就是说，我们在哪里放置花括号、缩进、注 释以及换行符通常不会影响程序的语义。例如，花括号表示 main 函数体的开始，它可以放在main的同一行中；也可以像我们所做的那样，放在下一行的起始位置；还可以放在我们喜欢的其他任何位置，唯一的要求是左花括号必须是 main 的形参列表后第一个非空、非注释的字符。
>
> 虽然很大程度上可以按照自己的意愿自由地设定程序的格式，但我们所做的选择会影响程序的可读性。例如，我们可以将整个 main 函数写在很长的单行内，虽然这样是合乎语法的，但会非常难读。
>
> 关于 C/C++ 的正确格式的辩论是无休止的。我们的信条是，不存在唯一正确的风格，但保持一致性是非常重要的。例如，大多数程序员都对程序的组成部分设置恰当的缩进， 就像我们在之前的例子中对main函数中的语句和循环体所做的那样。对于作为函数界定符的花括号，我们习惯将其放在单独一行中。我们还习惯对复合 IO 表达式设置缩进，以使输入输出运算符排列整齐。其他一些缩进约定也都会令越来越复杂的程序更加清晰易读。
>
> 我们要牢记一件重要的事情：其他可能的程序格式总是存在的。当你要选择一种格式风格时，思考一下它会对程序的可读性和易理解性有什么影响，而一旦选择了一种风格，就要坚持使用、

<span style="color:red;">感觉最后这一段关于C++ 的缩进的好像没说什么。</span>
