---
title: 07 小结与术语表
toc: true
date: 2018-08-03 19:51:39
---



## 小结

本章介绍了足够多的 C++ 语言的知识，以使你能够编译、运行简单的 C++ 程序。我们看到了如何定义一个 main 函数，它是操作系统执行你的程序的凋用入口。我们还看到了如何定义变量，如何进行输入输出，以及如何编写 if、for和 while 语句。本章最后介绍了 C++中最基本的特性一类。在本章中，我们看到了，对于其他人定义的类，我们应该如何创建、使用其对象。在后续章节中，我们将介绍如何定义自己的类。

## 术语表

**参数(实参，argument)**：间函数传递的值。

**赋值(assignment)**：抹去一个对象的当前值，用一个新值取代之。

**程序块(block)** 零条或多条语句的序列，用花括号包围。

**缓冲区(buffer)** 一个存储区域，用于保存数裾。IO 没施通常将输入(或输出)数裾保存在一个缓冲区中，读写缓冲区的动作与程序中的动作是无关的。我们可以显示地刷新输出缓冲，以便强制将缓冲区中的数裾写入输出设备。默认情况下，读 cin 会刷新 cout；程序非正常终止时也会刷新 cout 。<span style="color:red;">这两点不是很理解，读 cin 会刷新 cout 为什么？非正常终止的时候会刷新 cout 吗？好像不会吧？之前看到说好像尽量使用 sd::endl 就是因为怕该输出的信息在程序崩溃时没有输出来。</span>

**内置类型(built-in type)** 由语言定义的类型，如int.

**Cerr** 一个ostream对象，关联到标准错误，通常写入到与标准输出相冋的设备。默认情况下，写到 cerr 的数裾是不缓冲的。 cerr 通常用输出错误信息或其他不属程序正常逻辑的输出内容。<span style="color:red;">写到 cerr 的数据是不缓冲的是什么意思？什么叫不属于程序正常逻辑的输出内容？异常吗？</span>

**字符串字面值常量(character string literal)** 术语 string literal 的另一种叫法。

**cin** 一个 istream 对象，用来从标准输入读取数据。

**类(class)** 一种用于定义自己的数裾结构及其相关操作的机制。类是C++中最基本的特性之一。标准库类型中，如 istream 和 ostream 都足类。

**类类型(classtype)** 类定义的类型。类名即为类型名.

**clog** 一个 ostream对象，关联到标准错误。默汄情况下，写到clog的数据是被缓冲的。clog通常用于报告程序的执行信息，存入一个日志文件中。<span style="color:red;">什么意思，为什么 clog 是被缓冲的？而 cerr 没有被缓冲？clog 真的有人使用吗？用于报告程序的执行信息是哪些信息？现在的 C++ 一般使用什么来打 log ？</span>

**注释(comment)** 被编译器忽略的程序文本。C++ 有两种类型的注释：单行注释和界定符对注释。单行注释以`//`开始，从`//`到行尾的所有内容都是注释。界定符对注 释以`/*`开始，其后的所有内容都是注释，直至遇到`*/`为止。

**条件(condition)** 求值结果为真或假的表达式。通常用值 0 表示假，用非零值表示真。


**cout** 一个ostream对象，用于将数据写入标准输出。通常用于程序的正常输出内容。

**花括号(curly brace)** 花描号用于划定程序块边界。左花括号(`{`)为程序块开始，右花括号(`}`)为结朿。

**数据结构(data structure)** 数裾及其上所允许的操作的一种逻辑组合。

**编辑-编译-调试(edit-compile-debug)** 使程序能正确执行的开发过程。

**文件结束符(end-of-file)** 系统特定的标识，指出文件中无更多数裾了。<span style="color:red;">真的有结束符这种东西吗？到底是什么样的？我们在读取文件的时候要不要判断结束符？文件的中间会出现结束符吗？</span>

**表达式(expression)** 最小的计算单元，一个表达式包含一个或多个运算对象，通常还包含一个或多个运算符。表达式求值会产生一个结果。例如，假设 i和j是 int 对象，则 i+j 是个表达式,它产生两个 int值的和。

**for语句(for statement)** 迭代语句，提供重复执行能力。通常用来将一个计算反复执行指定次数。

**函数(function)** 具名的计算单元。

**函数体(function body)** 语句块，定义了函数所执行的动作。

**函数名(function name)** 函数为人所知的名字，也用来进行函数调用。

**头文件(header)** 使类或其他名字的定义 可被多个程序使用的一种机制。程序通过 `#include` 指令使用头文件。

**if 语句(if statement)** 根据一个特定条件的值进行条件执行的语句。如果条件为真， 执行if语句体。否则，执行else语句体 (如果存在的话)。

**初始化(initialize)** 在一个对象创建的时候赋予它一个值。

**iostream** 头文件，提供了面向流的输入输出的标准库类型。

**istream** 提供了面向流的输入的库类型。

**库类型(library type)** 标准库定义的类型，如 istream.

**main** 操作系统执行一个C++程序时所调用的函数。每个程序必须有且只有一个命名为 main 的涵数。<span style="color:red;">面试的时候有一道题：是不是所有的行为都是由 main 函数引起的？ 记得好像 main 函数后面还要进行处理，但是不知道是处理什么了。确认下。</span>

**操纵符(manipulator)** 对象，如 `std::endl`, 在读写流的时候用来“操纵”流本身。

**成员函数(member function)** 类定义的操作。通常通过调用成员函数来操作特定对象。

**方法(method)** 成员函数的同义术语。

**命名空间(namespace)** 将库定义的名字放在一个单一位置的机制。命名空间可以帮助避免不经意的名字冲突。C++ 标准库定义的名字在命名空间 std 中。

**ostream** 标准库类型，提供面向流的输出。


**形参列表(parameter list)** 函数定义的一部分，指出调用函数吋可以使用什么样的实参，可能为空列表。

**返回类型(return type)** 函数返冋值的类型。

**源文件(source file)** 含C++程序的文件。

**标准错误(standard error)** 输出流，用于报告错误。标准输出和标准错误通常关联到程序执行所在的窗口。

**标准输入(standard input)** 输入流，通常与程序执行所在窗口相关联。

**标准库(standard library)** 一个类型和函数的集合，每个 C++ 编译器都必须支持。 标准库提供了支持 IO 操作的类型，C++ 程序员倾向用 “库”指代整个标准库，还倾向于用库类型表示标准库的特定部分，例如用 “iostream库” 表示标准库中定义 IO 类的部分。<span style="color:red;">还有点不是很清楚标准库与C++ 是什么关系？与 windows 或 linux 有关系吗？</span>

**标准输出(standard output)** 输出流，通常与程序执行所在窗口相关联，

**语句(statement)** 程序的一部分，指定了当程序执行时进行什么动作。一个表达式其他类型的语句包括语句块、if 语句、for 语句和 while 语句，所有这些语句内都包含其他语句。

**std** 标准库所使用的命名空问。**std::cout** 表示我们要使用定义在命名空间 std 中的名字cout.

**字符串常量(string literal)** 零或多个字符组成的序列，用双引号包围(a string literal)。

**未初始化的变量(uninitialized variable)** 未赋予初值的变量。类类型的变量如果未指定初值，则按类定义指定的方式进行初始化。定义在函数内部的内置类型变量默认是不初始化的，除非有显式的初始化语句。试图使用一个末初始化变量的值是错误的。未初始化变量是bug的常见成因。

**变量(variable)** 具名对象。

**while 语句(while statement)** 迭代语句，提供重复执行直至一个特定条件为假的机制。循环体会执行零次或多次，依赖于循环条件求值结果。

**()运算符(()operator)** 调用运算符。跟随在函数名之后的一对括号“()”，起到调用函数的效果。传递给函数的实参放置在括号内。<span style="color:red;">说实话，从来没想过这个也是个运算符。调用运算符，好吧，以前也许看到过，但是从来没太注意。</span>

**++ 运算符(++operator)** 递增运算符。将运算对象的值加1, ++i等价于i=i+i。

**+=运算符(+= operator)** 复合赋值运算符，将右侧运算对象加到左侧运算对象上； a+=b 等价于 a=a+b。

**.运算符(.operator)** 点运算符。左侧运算对象必须是一个类类型对象，右侧运算对象必须是此对象的一个成员的名字。运算结果即为该对象的这个成员。

**::运算符(::operator)** 作用域运算符。其用处之一是访问命名空间中的名字。例如，std::cout表示命名空间std中的名字cout。 <span style="color:red;">用处之一？别的还有什么用处？要补充下。</span>

**=运算符(=operator)** 将右侧运算对象的值赋予左侧运算对象所表示的对象。

**--运算符(--operator)** 递减运算符。将 运算对象的值减1, --i等价于i=i-l。

**<< 运算符(<< operator)** 输出运算符。将右侧运算对象的值写到左侧运算对象表示 的输出流：cout << 'hi' 表示将 hi 写到标准输出。输出运算符可以连接：cout <<'hi' <<'bye' 表示将输出 hibye.

**>> 运算符(>> operator)** 输入运算符。从左侧运算对象所指定的输入流读取数据，存入右侧运算对象中：cin>> i 表示从标准输入读取下一个值，存入 i 中。输入运算符可以连接：cin >> i >> j 表示先读取一个值存入i，再读取一个值存入j。

**#include** 头文件包含指令，使头文件中代码可被程序使用。

**==运算符(==operator)** 相等运算符。检测左侧运算对象是否等于右侧运算对象。

**!=运算符(!= operator)** 不等运算符。检测左侧运算对象是否不等于右侧运算对象。

**<=运算符(<=operator)** 小于等于运算符。检测左侧运算对象是否小于等于右侧运算对象。

**<运算符(< operator)** 小于运算符。检测左侧运算对象是否小于右侧运算对象。

**>= 运算符(>= operator)** 大于等于运算符。检测左侧运算对象是否大于等于右侧运算对象。

**>运算符(> operator)** 大于运算符。检测左侧运算对象是否大于右侧运算对象。



<span style="color:red;">没想到第一章有这么多术语，好吧，还算熟悉，有几个还是要确认下的。</span>


## 相关资料

- 《C++ primer》
