---
title: 启动盘
toc: true
date: 2018-10-07
---
# 启动盘

用过，非常方便就做好了一个Ubuntu的启动盘，非常方便！！。比之前用的别的做启动盘的都方便。。。
在从ubuntu系统安装window10系统的时候，就是使用的这个将win10的正版系统作为启动盘，然后直接查到电脑上，重新启动，在bios中设置成从U盘启动之后就可以，在安装系统的时候可以自己设置将原来的系统及盘格式化。这个真的非常方便，从网上找了很多的ubuntu安装windows系统的防范，都说要引导什么的。。但是这个直接就可以，就像在windows系统上安装windows系统一样。。。非常好的软件。

主要还是使用 Rufus


Rufus 是一个开源免费的快速制作 U 盘系统启动盘和格式化 USB 的实用小工具，它可以快速把 ISO 格式的系统镜像文件快速制作成可引导的 USB 启动安装盘，支持 Windows 或 Linux 启动。Rufus 小巧玲珑，软件体积仅 7 百多 KB，然而麻雀虽小，它却五脏俱全……Rufus 免费开源的 USB 启动盘制作工具



当你需要重装系统制作启动盘时，你可以毫不犹豫的打开 Rufus，或者你需要制作 DOS 启动盘去刷 BIOS 时都可以找它！另外 Rufus 支持 UEFI 以及 GPT 格式的安装，你完全可以在 EFI 模式安装Windows 10、Windows 8 / 7 或者 Linux。Rufus 制作 USB 启动盘简单教程


- 下载操作系统的 ISO 镜像文件
- 将准备制作的U盘插到电脑上，并备份好 U 盘的资料，下面的操作将会完全清除掉U盘全部内容
- 运行 Rufus USB 启动盘制作软件
- 在「设备」的下拉选项里选中该 U 盘的盘符
- 勾选「创建一个启动盘使用」选项，并点击后面的「光驱」小图标选择你下载的 ISO 镜像文件
- 没特殊需求的话，取消「检查设备坏块」、勾选上「快速格式化」，这样可以省下大量的制作等待时间
- 点击「开始」按钮即会开始进行启动盘的制作轻松制作成功：


下图是笔者成功在 Windows 7 SP1 (x86) 系统下制作 elementary OS 系统启动盘成功的截图，整个过程非常的简单快捷：

关于 ISO 镜像以及 UEFI / GPT 支持的说明

而关于对 UEFI 和 GPT 支持的说明，从 1.3.2 版本开始，Rufus 支持 UEFI 以及 GPT 格式的安装媒介，也就是说，你可以在完全在 EFI 模式安装 Windows 10、Windows 8/7 或者 Linux。
不过，因为操作系统的限制，Windows XP 系统下没有办法创建 UEFI 的可引导磁盘，只能使用 MBR 模式，需要 Windows Vista 或者更新的操作系统才可以。官方列出 Rufus 支持制作成 U 盘启动盘的操作系统 (包括但不限于以下)

Arch Linux , Archbang , BartPE/pebuilder , CentOS , Damn Small Linux , Debian , Fedora , FreeDOS ,
FreeNAS , Gentoo , GParted , gNewSense , Hiren's Boot CD , LiveXP , Knoppix , KolibriOS , Kubuntu ,
Linux Mint , NT Password Registry Editor , Parted Magic , Partition Wizard , Raspbian ,
ReactOS , Red Hat , rEFInd , Slackware , Super Grub2 Disk , Tails , Trinity Rescue Kit , Ubuntu ,
Ultimate Boot CD , Windows XP (SP2+) , Windows Server 2003 R2 , Windows Vista , Windows 7 ,
Windows 8 , Windows 8.1 , Windows 10 , …总结

总之，Rufus 是一款小巧强大的 USB 启动盘制作工具。它完全免费且开源，提供官方绿色版，而且支持多国语言界面 (含简体中文)，支持 XP 及以上系统使用。可以支持包括 Windows、DOS 和各种 Linux 发行版，支持 GPT 和 UEFI， 加上制作速度快，可谓是 U 盘启动盘的一大制作利器，值得收藏备用。相关文件下载地址：

官方网站：访问
软件性质：免费
同类软件：ISO to USB  |  Win7 USB Download Tool
硬盘安装系统：WinToHDD  |  NT6 HDD Installer
解压密码：www.iplaysoft.com


# 相关资料

- [Rufus 中文绿色版](http://www.iplaysoft.com/rufus.html)
- [Rufus 官网](https://rufus.akeo.ie/)
