---
title: 00 人工智能简介
toc: true
date: 2018-09-20
---
# 需要补充的

- 感觉还是很粗糙的，而且很多东西还是需要补充的。
- 机器的智能和能力与人的智能和能力的对标还是需要总结和完善的。感觉下面这个表不是从人的智能的角度划分的，而是一部分从机器的能力划分，一部分是从人的能力划分。。

# 人工智能简介

## 从几个 AI 方向的图灵奖看起

AI 是获得图灵奖最多的方向之一

- 2011 Judea Pearl（概率图模型）
- 2010 Leslie Valiant（PAC理论）
- 1994 Edward Feigenbaum，Raj Reddy
- 1975 Allen Newell，Herbert A. Simon
- 1971 John McCarthy
- 1969 Marvin Minsky

PAC可以导出 Adaboost 等 <span style="color:red;">PAC 是什么？</span>

概率图模型可以导出：马尔可夫随机场，条件随机场，马尔可夫过程，隐马尔科夫 这些都是概率图模型的范畴。<span style="color:red;">想详细的理解下概率图模型。</span>


## 人到底具有哪些智能呢？

人到底有哪些智能呢？<span style="color:red;">下面这个表是从人的智能特点的角度来列的吗？感觉有点混乱。。还是说人的智能的确是可以这么分的？</span>


| 问题                     | 方法              | 解决时间 |
| ------------------------ | ----------------- | -------- |
| 算术运算                 | CPU 指令          | 1945年   |
| 大规模线性方程组         | Krylov 子空间迭代 | 1950年   |
| 大型矩阵的特征值问题     | QR 算法           | 1959年   |
| 海量数据的排序           | 快速排序算法      | 1962年   |
| 寻找地图上两点间最短路径 | Dijkstra 算法     | 1959年   |
| 存储并管理大规模数据     | 关系型数据库系统  | 1970年   |
| 数学公式推导             | 符号计算          | 1970年代 |
| 大规模信息检索           | 搜索引擎          | 1990年代 |
| 感知问题-听觉            | 机器学习          | 还未解决 |
| 感知问题-视觉            | 机器学习          | 还未解决 |
| 理解人类语言             | 机器学习          | 还未解决 |
| 创作，如诗歌和音乐       | 机器学习          | 还未解决 |

现在一台手机，每秒可以运行几亿次的加减运算。

大规模线性方程组，比如工程上力学的分析，有十万个未知数，那么使用高斯消元法是非常慢的。因此发明了 Krylov 子空间迭代 。<span style="color:red;">这个是什么？</span>

大型矩阵的特征值问题：比如说有 1万个未知量的时候，求特征值，就不好求了，所以发明了 QR 算法，后续有一些改进的 比如带移位的 QR 算法。可以看一些数值分析的教程，有详细的讲解。<span style="color:red;">对于 QR 算法还是要仔细总结下的。</span>


海量数据的排序：比如把北京市的人按照收入从高到低排序，假如有 1kw 人，那么这个快排算法就可以在 $nlog(n)$ 的时间复杂度内把数据排好。这个也是人所不具备的。

寻找地图上两点间最短路径：导航软件的路径规划算法。瞬间就能算出来，这个归功于数学里面的图论等算法。比如 Dijkstra 算法或者 是 A-star A星搜搜索算法，这个问题很久以前已经搞定了。

存储并管理大规模的数据，淘宝，可以快速查找物品。人是做不到的。


数学公式推导，符号计算，比如二次方程的解，这个很久以前就研究的很好了，比如 matlab 对应的那个就比较好。这个也是人不具备的，很复杂的函数，人也要算很久。

大规模信息的检索，比如 google 等搜索引擎，搜索数以百亿级的网页。在搜索引擎发明之前，我们的很多问题实际上是不太好弄的，比如查技术文献或者什么资料，只能自己到网上找。<span style="color:red;">嗯，从来没意识到这个问题。</span>


下面两个是感知类的问题。听觉和视觉到现在为止还没有很好的解决掉，现在主流的方法就是机器学习。

理解人类的语言，实际上是声音理解的延拓。

创作问题，现在人工智能还远远做不到。

后面这几个问题就是当前 AI 要做的核心问题。因为他们有很强的应用价值。

这些的主流方法就是机器学习。






# 相关资料

- [SIGAI 机器学习](http://sigai.cn/index.php?r=front/viewcourse&id=13)
