# 调用函数

Python内置了很多有用的函数，我们可以直接调用。

要调用一个函数，需要知道函数的名称和参数，比如求绝对值的函数`abs`，只有一个参数。可以直接从Python的官方网站查看文档：

<http://docs.python.org/3/library/functions.html#abs>

也可以在交互式命令行通过 `help(abs)` 查看`abs`函数的帮助信息：

```py
help(abs)
```

输出：

```
Help on built-in function abs in module builtins:
abs(x, /)
    Return the absolute value of the argument.
```

<span style="color:red;">这个还是很有用的，想知道还有什么类似 help 的函数吗？而且，abs 函数的说明是在哪里写的？如果自己开发类库的话，这些文字要写在哪里？而且，为什么我自己写的 py 文件，import 之后，help(aa) 没有办法找到我的 py 文件里面的函数？要怎么做？</span>


调用`abs`函数：

```
>>> abs(100)
100
>>> abs(-20)
20
>>> abs(12.34)
12.34
```

调用函数的时候，如果传入的参数数量不对，会报`TypeError`的错误，并且Python会明确地告诉你：`abs()`有且仅有1个参数，但给出了两个：

```
>>> abs(1, 2)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: abs() takes exactly one argument (2 given)
```

如果传入的参数数量是对的，但参数类型不能被函数所接受，也会报`TypeError`的错误，并且给出错误信息：`str`是错误的参数类型：

```
>>> abs('a')
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: bad operand type for abs(): 'str'
```

<span style="color:red;">operand 是操作数的意思，以前看到过，但是总是忘记查了。</span>

而 `max` 函数 `max()` 可以接收任意多个参数，并返回最大的那个：<span style="color:red;">嗯，想知道这种接收任意多参数的函数是怎么写的，之前看到过，但是现在记不清楚了。</span>

```
>>> max(1, 2)
2
>>> max(2, 3, 1, -5)
3
```

### 数据类型转换

Python内置的常用函数还包括数据类型转换函数，比如`int()`函数可以把其他数据类型转换为整数：

```
>>> int('123')
123
>>> int(12.34)
12
>>> float('12.34')
12.34
>>> str(1.23)
'1.23'
>>> str(100)
'100'
>>> bool(1)
True
>>> bool('')
False
```

函数名其实就是指向一个函数对象的引用，完全可以把函数名赋给一个变量，相当于给这个函数起了一个“别名”：<span style="color:red;">嗯，感觉这个就是的 python 里面很难分清一个变量是函数还是值。。不知道为什么 python 开发的时候这样做，是因为觉得 ide 已经很强大了，所以这样也能知道吗？</span>

```py
>>> a = abs # 变量a指向abs函数
>>> a(-1) # 所以也可以通过a调用abs函数
1
```

### 练习

请利用Python内置的`hex()`函数把一个整数转换成十六进制表示的字符串：

```
# -*- coding: utf-8 -*-  n1 = 255 n2 = 1000
```
