---
title: C++ 标准库
toc: true
date: 2018-06-11 08:14:41
---
---
author: evo
comments: true
date: 2018-05-02 14:52:58+00:00
layout: post
link: http://106.15.37.116/2018/05/02/cpp-standard-library/
slug: cpp-standard-library
title: C++ 标准库
wordpress_id: 4939
categories:
- 随想与反思
---

<!-- more -->

[mathjax]


# REFERENCE





 	
  1. [C++ 教程 w3cschool](https://www.w3cschool.cn/cpp/)

 	
  2. [C++ 教程 菜鸟教程](http://www.runoob.com/cplusplus/cpp-tutorial.html)

 	
  3. 


[c++标准库和stl关系](http://www.cnblogs.com/zzyoucan/p/3571429.html)







# TODO





 	
  * 待整理，说实话，不知道为什么要用标准库，如果我用QT的话还需要用标准库吗？

 	
  * 如果我使用boost的话还要使用标准库吗？




# MOTIVE





 	
  * aaa





* * *





## C++ 标准库


C++ 标准库可以分为两部分：



 	
  * **标准函数库：** 这个库是由通用的、独立的、不属于任何类的函数组成的。函数库继承自 C 语言。

 	
  * **面向对象类库：** 这个库是类及其相关函数的集合。


C++ 标准库包含了所有的 C 标准库，为了支持类型安全，做了一定的添加和修改。


## 标准函数库


标准函数库分为以下几类：



 	
  * 输入/输出 I/O

 	
  * 字符串和字符处理

 	
  * 数学

 	
  * 时间、日期和本地化

 	
  * 动态分配

 	
  * 其他

 	
  * 宽字符函数




## 面向对象类库


标准的 C++ 面向对象类库定义了大量支持一些常见操作的类，比如输入/输出 I/O、字符串处理、数值处理。面向对象类库包含以下内容：



 	
  * 标准的 C++ I/O 类

 	
  * String 类

 	
  * 数值类

 	
  * STL 容器类

 	
  * STL 算法

 	
  * STL 函数对象

 	
  * STL 迭代器

 	
  * STL 分配器

 	
  * 本地化库

 	
  * 异常处理类

 	
  * 杂项支持库




# 什么是C++标准库？


C++标准库的所有头文件都没有扩展名。C++标准库的内容总共在50个标准头文件中定义，其中18个提供了C库的功能。 <cname>形式的标准头文件【 <complex>例外】其内容与ISO标准C包含的name.h头文件相同，但容纳了C++扩展的功能。在 <cname>形式标准的头文件中，与宏相关的名称在全局作用域中定义，其他名称在std命名空间中声明。在C++中还可以使用name.h形式的标准C库头文件名。


# C++标准库的内容


C++标准库的内容分为10类：



 	
  * C1.语言支持

 	
  * C2.输入/输出

 	
  * C3.诊断

 	
  * C4.一般工具

 	
  * C5.字符串

 	
  * C6.容器

 	
  * C7.迭代器支持

 	
  * C8.算法

 	
  * C9.数值操作

 	
  * C10.本地化


C1 标准库中与语言支持功能相关的头文件 头文件 描述
<cstddef> 定义宏NULL和offsetof，以及其他标准类型size_t和ptrdiff_t。与对应的标准C头文件的区别是，NULL是C++空指针常量的补充定义，宏offsetof接受结构或者联合类型参数，只要他们没有成员指针类型的非静态成员即可。
<limits> 提供与基本数据类型相关的定义。例如，对于每个数值数据类型，它定义了可以表示出来的最大值和最小值以及二进制数字的位数。
<climits> 提供与基本整数数据类型相关的C样式定义。这些信息的C++样式定义在 <limits>中
<cfloat> 提供与基本浮点型数据类型相关的C样式定义。这些信息的C++样式定义在 <limits>中
<cstdlib> 提供支持程序启动和终止的宏和函数。这个头文件还声明了许多其他杂项函数，例如搜索和排序函数，从字符串转换为数值等函数。它与对应的标准C头文件stdlib.h不同，定义了abort(void)。abort()函数还有额外的功能，它不为静态或自动对象调用析构函数，也不调用传给atexit()函数的函数。它还定义了exit()函数的额外功能，可以释放静态对象，以注册的逆序调用用atexit()注册的函数。清除并关闭所有打开的C流，把控制权返回给主机环境。
<new> 支持动态内存分配
<typeinfo> 支持变量在运行期间的类型标识
<exception> 支持异常处理，这是处理程序中可能发生的错误的一种方式
<cstdarg> 支持接受数量可变的参数的函数。即在调用函数时，可以给函数传送数量不等的数据项。它定义了宏va_arg、va_end、va_start以及va_list类型
<csetjmp> 为C样式的非本地跳跃提供函数。这些函数在C++中不常用
<csignal> 为中断处理提供C样式支持

C2 支持流输入/输出的头文件 头文件 描述
< iostream> 支持标准流cin、cout、cerr和clog的输入和输出，它还支持多字节字符标准流wcin、wcout、wcerr和wclog。
<iomanip> 提供操纵程序，允许改变流的状态，从而改变输出的格式。
<ios> 定义iostream的基类
<istream> 为管理输出流缓存区的输入定义模板类
<ostream> 为管理输出流缓存区的输出定义模板类
<sstream> 支持字符串的流输入输出
<fstream> 支持文件的流输入输出
<iosfwd> 为输入输出对象提供向前的声明
<streambuf> 支持流输入和输出的缓存
<cstdio> 为标准流提供C样式的输入和输出
<cwchar> 支持多字节字符的C样式输入输出

C3 与诊断功能相关的头文件 头文件 描述
<stdexcept> 定义标准异常。异常是处理错误的方式
<cassert> 定义断言宏，用于检查运行期间的情形
<cerrno> 支持C样式的错误信息

C4 定义工具函数的头文件 头文件 描述
<utility> 定义重载的关系运算符，简化关系运算符的写入，它还定义了pair类型，该类型是一种模板类型，可以存储一对值。这些功能在库的其他地方使用
<functional> 定义了许多函数对象类型和支持函数对象的功能，函数对象是支持operator()()函数调用运算符的任意对象
<memory> 给容器、管理内存的函数和auto_ptr模板类定义标准内存分配器
<ctime> 支持系统时钟函数

C5 支持字符串处理的头文件 头文件 描述
<string> 为字符串类型提供支持和定义，包括单字节字符串(由char组成)的string和多字节字符串(由wchar_t组成)
<cctype> 单字节字符类别
<cwctype> 多字节字符类别
<cstring> 为处理非空字节序列和内存块提供函数。这不同于对应的标准C库头文件，几个C样式字符串的一般C库函数被返回值为const和非const的函数对替代了
<cwchar> 为处理、执行I/O和转换多字节字符序列提供函数，这不同于对应的标准C库头文件，几个多字节C样式字符串操作的一般C库函数被返回值为const和非const的函数对替代了。
<cstdlib> 为把单字节字符串转换为数值、在多字节字符和多字节字符串之间转换提供函数

C6 定义容器类的模板的头文件 头文件 描述
<vector> 定义vector序列模板，这是一个大小可以重新设置的数组类型，比普通数组更安全、更灵活
<list> 定义list序列模板，这是一个序列的链表，常常在任意位置插入和删除元素
<deque> 定义deque序列模板，支持在开始和结尾的高效插入和删除操作
<queue> 为队列(先进先出)数据结构定义序列适配器queue和priority_queue
<stack> 为堆栈(后进先出)数据结构定义序列适配器stack
<map> map是一个关联容器类型，允许根据键值是唯一的，且按照升序存储。multimap类似于map，但键不是唯一的。
<set> set是一个关联容器类型，用于以升序方式存储唯一值。multiset类似于set，但是值不必是唯一的。
<bitset> 为固定长度的位序列定义bitset模板，它可以看作固定长度的紧凑型bool数组

C7 支持迭代器的头文件 头文件 描述
<iterator> 给迭代器提供定义和支持

C8 有关算法的头文件 头文件 描述
<algorithm> 提供一组基于算法的函数，包括置换、排序、合并和搜索
<cstdlib> 声明C标准库函数bsearch()和qsort()，进行搜索和排序
<ciso646> 允许在代码中使用and代替&&

C9 有关数值操作的头文件 头文件 描述
<complex> 支持复杂数值的定义和操作
<valarray> 支持数值矢量的操作
<numeric> 在数值序列上定义一组一般数学操作，例如accumulate和inner_product
<cmath> 这是C数学库，其中还附加了重载函数，以支持C++约定
<cstdlib> 提供的函数可以提取整数的绝对值，对整数进行取余数操作

C10 有关本地化的头文件 头文件 描述
<locale> 提供的本地化包括字符类别、排序序列以及货币和日期表示。
<clocale> 对本地化提供C样式支持

与STL的关系

STL即标准模板库（Standard Template Library），它包括五大类组件：算法、容器、迭代器、函数对象、适配器。

STL是C++标准库的一部分，但不是全部。C++标准库是std名字空间中的所有内容，就是那些不带.h的头文件，如<cstdio>、<iostream>。如std::string，及IO流都不属于STL，但它们是STL兼容的，可以应用迭代器，算法等。虽然std::string和IO流也是模板类，但并不属于STL。

STL的实现，如STLPort中包括了IO流，string类等，其实不能确切的称为STL实现，而是比STL更大的库实现。但是某些STL类没有在标准库中实现，如hash map，STLPort中实现了。C++标准库包含一个STL的实现，但该实现是标准STL的子集。

C/C＋＋标准库主要包含3部分： STL、IO流及本地化、C的函数库。

标准库不是STL,STL是标准模板库,是标准库的一个子集。它是一个可复用的组件库，其中包含了很多实用的算法和数据结构。stl是一个泛型思维的集中体现。





















* * *





# COMMENT


std::string是不是stl容器，看来真不是的。
