---
title: 01 程序设计入门
toc: true
date: 2018-06-27 08:26:04
---
###### 第1章 程序设计入门

学习目标

叵熟悉C语言程序的编译和运行 E学会编程计算并输出常见的算术表达式的结果 E掌握整数和浮点数的含义和输出方法 E掌握数学函数的使用方法

叵初步了解变量的含义 叵掌握整数和浮点数变量的声明方法 叵掌握整数和浮点数变量的读入方法 E掌握变量交换的三变量法

叵理解算法竞赛中的程序三步曲：输入、计算、输出 E记住算法竞赛的目标及其对程序的要求

计算机速度快，很适合做计算和逻辑判断工作。本章首先介绍顺序结构程序设计，其基

本思路是：把需要计算机完成的工作分成若干个步骤，然后依次让计算机执行。注意这里

的“依次”二字——步骤之间是有先后顺序的。这部分的重点在于计算。

接下来介绍分支结构程序设计，用到了逻辑判断，根据不同情况执行不同语句。本章内

容不复杂，但是不容忽视。

注意：编程不是看会的，也不是听会的，而是练会的，所以应尽量在计算机旁阅读本

书，以便把书中的程序输入到计算机中进行调试，顺便再做做上机练习。千万不要图快——

如果没有足够的时间用来实践，那么学得快，忘得也快。

###### 1.1 算术表达式

计算机的“本职”工作是计算，因此下面先从算术运算入手，看看如何用计算机进行复杂

的计算。

程序1-1 计算并输出1+2的值

\#include<stdio.h>

int main()

{

printf("%d\n", 1+2); return 0;

}

这是一段简单的程序，用于计算1+2的值，并把结果输出到屏幕。如果不知道如何编译

并运行这段程序，可阅读附录A或向指导教师求助。

即使读者不明白上述程序除了“1+2”之外的其他代码，仍然可以进行以下探索：试着

把“1+2”改成其他内容，而不要修改那些并不明白的代码——它们看上去工作情况良好。

下面做4个实验。

实验1：修改程序1-1，输出3-4的结果。

实验2 :修改程序1-1 ,输出5x6的结果。

实验3 :修改程序1-1 ,输出8+4的结果。

实验4 :修改程序1-1 ,输出8+5的结果。

直接把“1+2”替换成“3-4”即可顺利解决实验1，但读者很快就会发现：无法在键盘上找 到乘号和除号。解决方法是：用星号“*”代替乘号，而用正斜线“/”代替除号。这样， 4个实验 都顺利完成了。

等一下！实验4的输出结果居然是1，而不是正确答案1.6。这是怎么回事？计算机出问

题了吗？计算机没有出问题，问题出在程序上：这段程序的实际含义并非和我们所想的一

致。

在C语言中，8/5的确切含义是8除以5所得商值的整数部分。同样地，（-8）/5的值是-1。那么，如果非要得到8+5=1.6的结果怎么办？下面是完整的程序。

程序1-2 计算并输出8/5的值，保留小数点后1位

\#include<stdio.h>

int main()

{

printf("%.1f\n", 8.0/5.0); return 0;

}

注意：百分号后面是一个小数点，然后是数字1 ,最后是小写字母f ,千万不能输入错， 包括大小写——在C语言中，大写和小写字母代表的含义是不同的。

再来做3个实验。

实验5 :把％.1沖的数字1改成2 ,结果如何？能猜想出“1”的确切意思吗？如果把小数点 和1都删除，％啪含义是什么？

实验6 :字符串°%.1f不变，把8.0/5.0改成原来的8/5 ,结果如何？

实验7 :字符串％.1f改成原来的％d , 8.0/5.0不变，结果如何？

实验5并不难解决，但实验6和实验7的答案就很难简单解释了——真正原因涉及整数和

浮点数编码，相信多数初学者对此都不感兴趣。原因并不重要，重要的是规范：根据规范做

事情，则一切尽在掌握中。

提示1-1 :整数值用％^输出，实数用％f输出。

这里的“整数值”指的是1+2、8/5这样“整数之间的运算”。只要运算符的两边都是整数， 则运算结果也会是整数。正因为这样， 8/5的值才是1，而不是1.6。

8.0和5.0被看作是“实数”，或者说得更专业一点，叫“浮点数”。浮点数之间的运算结果 是浮点数，因此8.0/5.0=1.6也是浮点数。注意，这里的运算符“/”其实是“多面手”，它既可以 做整数除法，又可以做浮点数除法[^](#bookmark6)。

提示1-2 ：整数/整数=整数，浮点数/浮点数=浮点数。

这条规则同样适用于加法、减法和乘法，不过没有除法这么容易出错——毕竟整数乘以

整数的结果本来就是整数。

算术表达式可以和数学表达式一样复杂，例如：

程序1-3 复杂的表达式计算

\#include<stdio.h>

\#include<math.h>

int main()

{

printf("%.8f\n", 1+2*sqrt(3)/(5-0.1)); return 0;

}

相信读者不难把它翻译成数学表达式^1。尽管如此，读者可能还是有一些疑惑：5-

5-0.1

0.1的值是什么？ “整数-浮点数”是整数还是浮点数？另外，多出来的#mclude<math.h>有什么

作用？

第1个问题相信读者能够“猜到”结果：整数-浮点数=浮点数。但其实这个说法并不准

确。确切的说法是：整数先“变”成浮点数，然后浮点数-浮点数=浮点数。

第2个问题的答案是：因为程序1-3中用到了数学函数sqrt。数学函数sqrt(x)的作用是计算 x的算术平方根(若不信，可输出sqrt(9.0)的值试试)。一般来说，只要在程序中用到了数学 函数，就需要在程序最开始处包含头文件math.h ,并在编译时连接数学库。如果不知道如何 编译并运行这段程序，可阅读本章末尾的内容。

###### 1.2 变量及其输入

1.1节的程序虽好，但有一个遗憾：计算的数据是事先确定的。为了计算1+2和2+3，下

面不得不编写两个程序。可不可以让程序读取键盘输入，并根据输入内容计算结果呢？答案

是肯定的。程序如下：

程序1-4 a+b问题

\#include<stdio.h>

int main()

{

int a, b;

scanf("%d%d", &a, &b); printf("%d\n", a+b); return 0;

}

该程序比1.1节的复杂了许多。简单地说，第一条语句“mt a, b”声明了两个整型（即整数 类型）变量a和b ,然后读取键盘输入，并放到a和b中。注意a和b前面的“&”符号——千万不 要漏掉，不信可以试试[@](#bookmark10)。

现在，你的程序已经读入了两个整数，可以在表达式中自由使用它们，就好比使用12、 597这样的常数。这样，表达式a+b就不难理解了。

提示1-3 : scanf中的占位符和变量的数据类型应一一对应，且每个变量前需要加“&〃符

可以暂时把变量理解成“存放值的场所”，或者形象地认为每个变量都是一个盒子、瓶子

或箱子。在C语言中，变量有自己的数据类型，例如，mt型变量存放整数值，而double型变 量存放浮点数值（专业的说法是“双精度”浮点数）。如果一定要把浮点数值存放在一个int型 变量中，将会丢失部分信息——我们不推荐这样做。

下面来看一个复杂一点的例子。

例题 1-1 圆 柱体的表面 积

输入底面半径r和高A ,输出圆柱体的表面积，保留3位小数，格式见样例。

样例输入：

3.5 9

样例输出：

Area = 274.889

【分析】

圆柱体的表面积由3部分组成：上底面积、下底面积和侧面积。由于上下底面积相等，

完整的公式可以写成：表面积=底面积x2+侧面积。根据几何知识，底面积=耽2 ,侧面积 =2nrh。 不难写出完整程序：

程序1-5 圆柱体的表面积

\#include<stdio.h>

\#include<math.h>

int main()

{

const double pi = acos(-1.0); double r, h, s1, s2, s;

scanf("%lf%lf", &r, &h); s1 = pi*r*r; s2 = 2*pi*r*h; s = s1*2.0 + s2; printf("Area = %.3f\n", s) return 0;

}

这是本书中第一个完整的“竞赛题目”，因为和正规比赛一样，题目中包含着输入输出格

式规定，还有样例数据。大多数的算法竞赛包含如下一些相同的“游戏规则”。

首先，选手程序的执行是自动完成的，没有人工干预。不要在用户输入之前打印提示信

息(例如“Please input n:”)，这不仅不会为程序赢得更高的“界面友好分”，反而会让程序丢 掉大量的(甚至所有的)分数——这些提示信息会被当作输出数据的一部分。例如，刚才的 程序如果加上了“友好提示”，输出信息将变成：

Please input n:

Area = 274.889

比标准答案多了整整一行！

其次，不要让程序“按任意键退出”(例如，调用system(”pause”)，或者添加一个多余的 getchar())，因为不会有人来“按任意键”的。不少早期的C语言教材会建议在程序的最后添加

这样一条语句来“观察输出结果”，但注意千万不要在算法竞赛中这样做。

提示1-4：在算法竞赛中，输入前不要打印提示信息。输出完毕后应立即终止程序，不

要等待用户按键，因为输入输出过程都是自动的，没有人工干预。

在一般情况下，你的程序不能直接读取键盘和控制屏幕：不要在算法竞赛中使用 getch()、getche()、gotoxy()和clrscr()函数(早期的教材中可能会介绍这些函数)。

提示1-5 :在算法竞赛中不要使用头文件conio.h ,包括getch()、clrscr()等函数。

最后，最容易忽略的是输出的格式：在很多情况下，输出格式是非常严格的，多一个或

者少一个字符都是不可以的！

提示1-6：在算法竞赛中，每行输出均应以回车符结束，包括最后一行。除非特别说

明，每行的行首不应有空格，但行末通常可以有多余空格。另外，输出的每两个数或者字符

串之间应以单个空格隔开。

总结一下，算法竞赛的程序应当只做3件事情：读入数据、计算结果、打印输出。不要

打印提示信息，不要在打印输出后“暂停程序”，更不要尝试画图、访问网络等与算法无关的

任务。

回到刚才的程序，它多了几个新内容。首先是“const double pi = acos(-1.0);”。这里也声 明了 一个叫pi的“符号”，但是const关键字表明它的值是不可以改变的——pi是一个真正的数 学常数[@](#bookmark12)。

提示1-7 :尽量用const关键字声明常数。

接下来是s1 = pi * r * r。这条语句应该如何理解呢？ “s1等于pi*r*r”吗？并不是这样的。 若把它换成“pi * r * r = s1”，编译器会给出错误信息：invalid value in assignment。如果这条语

句真的是“二者相等”的意思，为何不允许反着写呢？

事实上，这条语句的学术说法是赋值(assignment),它不是一个描述，而是一个动 作。其确切含义是：先把“等号”右边的值算出来，然后赋于左边的变量中。注意，变量 是“喜新厌旧”的，即新的值将覆盖原来的值，一旦被赋了新的值，变量中原来的值就丢失 了。

提示1-8：赋值是个动作，先计算右边的值，再赋给左边的变量，覆盖它原来的值。

最后是“Area = %.3f\n”，该语句的用法很容易被猜到：只有以“％”开头的部分才会被后 面的值替换掉，其他部分原样输出。

提示1-9 : printf的格式字符串中可以包含其他可打印符号，打印时原样输出。

这里还有一个非常容易忽略的细节：输入采用的是"％lf"而不是"％f"。关于这一点，本 章的末尾会继续讨论，现在先跳过。

###### 1.3 顺序结构程序设计

例题1-2 三位数反转

输入一个三位数，分离出它的百位、十位和个位，反转后输出。

样例输入：

127

样例输出：

721

【分析】

首先将三位数读入变量《 ,然后进行分离。百位等于W100 (注意这里取的是商的整数部 分)，十位等于《/10%10 (这里的％是取余数操作)，个位等于n%10。程序如下：

程序1-6 三位数反转( 1)

\#include<stdio.h>

int main()

{

int n;

scanf("%d", &n);

printf("%d%d%d\n", n%10, n/10%10, n/100); return 0;

}

此题有一个没有说清楚的细节，即：如果个位是0，反转后应该输出吗？例如，输入是 520 ,输出是025还是25?如果在算法竞赛中遇到这样的问题，可向监考人员询问[凶](#bookmark16)。但是在

这里，两种情况的处理方法都应学会。

提示1-10：算法竞赛的题目应当是严密的，各种情况下的输出均应有严格规定。如果

在比赛中发现题目有漏洞，应向相关人员询问，尽量不要自己随意假定。

上面的程序输出025 ,但要改成输出25似乎会比较麻烦——必须判断n%10是不是0 ,但 目前还没有学到“根据不同情况执行不同指令”(分支结构程序设计是1.4节的主题)。

一个解决方法是在输出前把结果存储在变量m中。这样，直接用%^格式输出m,将输出 25。要输出025也很容易，把输出格式变为％03」即可。

程序1-7 三位数反转( 2)

\#include<stdio.h>

int main()

{

int n, m; scanf("%d", &n);

m = (n%10)*100 + (n/10%10)*10 + (n/100); printf("%03d\n", m); return 0;

}

例题1-3交换变量

输入两个整数和6 ,交换二者的值，然后输出。

样例输入：

824 16

样例输出：

16 824 【分析】

按照题目所说，先把输入存入变量a和6 ,然后交换。如何交换两个变量呢？最经典的方 法是三变量法：

程序1-8 变量交换( 1)

{

int a, b, t;

scanf("%d%d", &a, &b); t = a; a = b; b = t;

printf("%d %d\n", a, b); return 0;

}

可以将这种方法形象地比喻成将一瓶酱油和一瓶醋借助一个空瓶子进行交换：先把酱油

倒入空瓶，然后将醋倒进原来的酱油瓶中，最后把酱油从辅助的瓶子中倒入原来的醋瓶子

里。这样的比喻虽然形象，但是初学者应当注意它和真正的变量交换的区别。

借助一个空瓶子的目的是：避免把醋直接倒入酱油瓶子——直接倒进去，二者混合以

后，将很难分开。在C语言中，如果直接进行赋值^=6 ,则原来的值（酱油）将会被新值

（醋）覆盖，而不是混合在一起。

当酱油被倒入空瓶以后，原来的酱油瓶就变空了，这样才能装醋。但在C语言中，进行 赋值后，的值不变，只是把值复制给了变量Z而已，自身并不会变化。尽管的值马上就 会被改写，但是从原理上看，的过程和”倒酱油"的过程有着本质区别。

提示1-11 :赋值a=b之后，变量a原来的值被覆盖，而b的值不变。

另一个方法没有借助任何变量，但是较难理解：

程序1-9 变量交换（ 2）

\#include<stdio.h> int main()

{

int a, b;

scanf("%d%d", &a, &b);

a = a + b; b = a - b; a = a - b;

printf("%d %d\n", a, b); return 0;

}

这次就不太方便用倒酱油做比喻了：硬着头皮把醋倒在酱油瓶子里，然后分离出酱油倒

回醋瓶子？比较理性的方法是手工模拟这段程序，看看每条语句执行后的情况。

在顺序结构程序中，程序一条一条依次执行。为了避免值和变量名混淆，假定用户输入 的是“。和6。，因此scanf语句执行完后“=“。，b=b0。

执行完fl=+b后：a=a0+b0 , b=b。。

执行完b=a-b后：a=a0+b0 , b=a。。

执行完a=a-b后：a=b0 , b=a0。

这样，就不难理解两个变量是如何交换的了。

提示1 - 12 ：可以通过手工模拟的方法理解程序的执行方式，重点在于记录每条语句执 行之后各个变量的值。

这个方法看起来很好（少用一个变量），但实际上很少使用，因为它的适用范围很窄： 只有定义了加减法的数据类型才能采用此方法[@](#bookmark18)。事实上，笔者并不推荐读者采用这样的技 巧实现变量交换：三变量法已经足够好，这个例子只是帮助读者提高程序阅读能力。

提示1-13：交换两个变量的三变量法适用范围广，推荐使用。

那么是不是说，三变量法是解决本题的最佳途径呢？答案是否定的。多数算法竞赛采用

黑盒测试，即只考查程序解决问题的能力，而不关心采用了什么方法。对于本题而言，最合

适的程序如下：

程序1-10 变量交换（ 3）

{

int a, b;

scanf("%d%d", &a, &b); printf("%d %d\n", b, a); return 0;

}

换句话说，我们的目标是解决问题，而不是为了写程序而写程序，同时应保持简单 (Keep It Simple and Stupid , KISS ),而不是自己创造条件去展示编程技巧。

提示1-14 ：算法竞赛是在比谁能更好地解决问题，而不是在比谁写的程序看上去更高

级。

###### 1.4 分支结构程序设计

例题1-4鸡兔同笼

已知鸡和兔的总数量为《，总腿数为rn。输入《和讲，依次输出鸡的数目和兔的数目。如 果无解，则输出No answer。

样例输入：

14 32

样例输出：

12 2

样例输入：

10 16

样例输出：

No answer

【分析】

设鸡有“只，兔有办只，则“ + b = n , 2a + 4b = m ,联立解得a = ( 4n - m ) /2 , b = n - a。 在什么情况下此解“不算数”呢？首先，a和b都是整数；其次，a和b必须是非负的。可以通过 下面的程序判断：

程序1-11 鸡兔同笼

\#include<stdio.h>

int main()

{

int a, b, n, m; scanf("%d%d", &n, &m);

(4*n-m)/2;

b = n-a;

if(m % 2 == 1 || a < 0 || b < 0) printf("No answer\n");

else

printf("%d %d\n", a, b); return 0;

}

上面的程序用到了 if语句，其一般格式是：

if （条件）

语句1;

else

语句2;

注意语句1和语句2后面的分号，以及if后面的括号。“条件”是一个表达式，当该表达式 的值为“真”时执行语句1 ,否则执行语句2。另外，“else语句2”是可以省略的。语句1和语句2 前面的空行是为了让程序更加美观，并不是必需的，但强烈推荐读者使用。

提示1-15 : if语句的基本格式为：if （条件）语句1 ; else语句2。

换句话说，“m。,.::: |    h-是一个表达式，其字面意思是“m是奇数，或者a小于

0 ,或者b小于0”。这句话可能正确，也可能错误。因此这个表达式的值可能为真，也可能为 假，取决于m、a和b的具体数值。

这样的表达式称为逻辑表达式。和算术表达式类似，逻辑表达式也由运算符和值构成， 例如“||”运算符称为“逻辑或”，a||b表示a为真，或者b为真。换句话说，a和b只要有一个为 真，a||b就为真；如果a和b都为真，则a||b也为真。和其他语言不同的是，在C语言中单个整数 也可以表示真假，其中0为假，其他值为真。

提示1-16 : if语句的条件是一个逻辑表达式，它的值可能为真，也可能为假。单个整数 值也可以表示真假，其中0为假，其他值为真。

细心的读者也许发现了，如果a为真，则无论b的值如何，a||b均为真。换句话说，一旦 发现a为真，就不必计算b的值。C语言正是采取了这样的策略，称为短路（ short-circuit ） 。 也许读者会觉得，用短路的方法计算逻辑表达式的唯一优点是速度更快，但其实并不是这 样，稍后将通过几个例子予以证实。

提示1-17 : C语言中的逻辑运算符都是短路运算符。一旦能够确定整个表达式的值，就

不再继续计算。

例题1-5三整数排序

输入3个整数，从小到大排序后输出。

样例输入：

20 7 33

样例输出：

7 20 33 【分析】

a、b、c这3个数一共只有6种可能的顺序 ： abc、 acb、 bac、 bca、 cab、 cba， 所以最简单 的思路是使用6条if语句。

程序1-12 三整数排序（1）（错误）

\#include<stdio.h>

int main()

{

int a, b, c;

scanf("%d%d%d", &a, &b, &c);

| if(a | <    | b    | &&   | b    | <    | c)printf(" | %d   | %d   | %d\n", | a,   | b,   | c);  |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---------- | ---- | ---- | ------ | ---- | ---- | ---- |
| if(a | <    | c    | &&   | c    | <    | b)printf(  | %d   | %d   | %d\n", | a,   | c,   | b);  |
| if(b | <    | a    | &&   | a    | <    | c)printf(  | %d   | %d   | %d\n", | b,   | a,   | c);  |
| if(b | <    | c    | &&   | c    | <    | a)printf(  | %d   | %d   | %d\n", | b,   | c,   | a);  |
| if(c | <    | a    | &&   | a    | <    | b)printf(  | %d   | %d   | %d\n", | c,   | a,   | b);  |
| if(c | <    | b    | &&   | b    | <    | a)printf(  | %d   | %d   | %d\n", | c,   | b,   | a);  |

return 0

上述程序看上去没有错误，而且能通过题目中给出的样例，但可惜有缺陷：输

入“111”将得不到任何输出！这个例子说明：即使通过了题目中给出的样例，程序仍然可能

存在问题。

提示1-18：算法竞赛的目标是编程对任意输入均得到正确的结果，而不仅是样例数

据。

将程序稍作修改：把所有的小于符号“<”改成小于等于符号“<=”(在一个小于号后添 加一个等号)。这下总可以了吧？很遗憾，还是不行。对于“111”， 6种情况全部符合，程序 一共输出了 6次“111”。

一种解决方案是人为地让6种情况没有交叉：把所有的if改成else if。

程序1-13 三整数排序( 2)

\#include<stdio.h>

int main()

{

int a, b, c;

scanf("%d%d%d", &a, &b, &c);

| if(a | <= b | &&   | b    | <=   | c)   | printf("%d %d %d\n", a,  | b, c);      |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ------------------------ | ----------- |
| else | if(a | <=   | c    | &&   | c    | <= b) printf("%d %d %d\n | , a, c, b); |
| else | if(b | <=   | a    | &&   | a    | <= c) printf("%d %d %d\n | , b, a, c); |
| else | if(b | <=   | c    | &&   | c    | <= a) printf("%d %d %d\n | , b, c, a); |
| else | if(c | <=   | a    | &&   | a    | <= b) printf("%d %d %d\n | , c, a, b); |
| else | if(c | <=   | b    | &&   | b    | <= a) printf("%d %d %d\n | , c, b, a); |

return 0;

}

最后一条语句还可以简化成单独的else (想一想，为什么)，不过，幸好程序正确了。

提示1-19 :如果有多个并列、情况不交叉的条件需要一一处理，可以用else if语句。

另一种思路是把a、b、c这3个变量本身改成a^b父的形式。首先检查a和b的值，如

果^,则交换和6 （利用前面讲过的三变量交换法）；接下来检查和C,最后检查6和C, 程序如下：

程序1-14 三整数排序( 3)

\#include<stdio.h>

int main()

{

int a, b, c, t;

| scanf(" | %d%d%d", &a, | &b, &c); |       |            |      |      |                                  |
| ------- | ------------ | -------- | ----- | ---------- | ---- | ---- | -------------------------------- |
| if(a >  | b) {         | t        | = a;  | a = b; b = | t;   | }    | //执行完毕之后a^b                |
| if(a >  | c) {         | t        | = a;  | a = c; c = | t;   | }    | //执行完毕之后a^c ,且a^b依然成立 |
| if(b >  | c) {         | t        | = b;  | b = c; c = | t;   | }    |                                  |
| printf( | "%d          | %d       | %d\n" | , a, b, c) | ;    |      |                                  |
| return  | 0;           |          |       |            |      |      |                                  |

为什么这样做是对的呢？因为经过第一次检查以后，必然有^^6 ,而第二次检查以 后^2＞。由于第二次检查以后的值不会变大，所以^56依然成立。换句话说，已经是3个数 中的最小值。接下来只需检查6和c的顺序即可。值得一提的是，上面的代码把上述推理写入 注释，成为程序的一部分。这不仅可以让其他用户更快地搞懂你的程序，还能帮你自己理清 思路。在C语言中，单行注释从“//”开始直到行末为止；多行注释用“/*”和“*/”包围起来[我](#bookmark22)

提示1-20：适当在程序中编写注释不仅能让其他用户更快地搞懂你的程序，还能帮你

自己理清思路。

注意上面程序中的花括号。前面讲过，if语句中有一个“语句1〃和可选的“语句2”，且都 要以分号结尾。有一种特殊的“语句”是由花括号括起来的多条语句。这多条语句可以作为一 个整体，充当if语句中的“语句1〃或“语句2〃，且后面不需要加分号。当然，当if语句的条件满 足时，这些语句依然会按顺序逐条执行，和普通的顺序结构一样。

提示1-21 ：可以用花括号把若干条语句组合成一个整体。这些语句仍然按顺序执行。

###### 1.5 注解与习题

经过前几个小节的学习，相信读者已经初步了解顺序结构程序设计和分支结构程序设计

的核心概念和方法，然而对这些知识进行总结，并且完成适当的练习是很必要的。

为了突出实践的重要性，本章从一开始就不加解释地给出了一段程序，并鼓励读者暂时

忽略不理解的细节，把注意力集中在变量、表达式、赋值等核心内容。然而，实践的步伐也

不是越快越好，因此笔者在每章的最后加入一些理论知识，供读者在实践之余稍加注意。也

可以直接跳到第2章继续阅读，以后再阅读（并且实践）这些文字。

1.5.1 C语言、C99、C11及其他

本书的前4章介绍C语言，更具体地说是介绍C99标准中对算法竞赛而言最核心的部分。

C语言的历史和特点不难在网上以及其他书籍中找到，并且本书的前言中也详细叙述了为什 么要介绍C语言，因此这里唯一想讲的是C99和编译器。

什么是编译器？简单地说，编译器的任务就是把人类可以看懂的源代码变成机器可以直

接执行的指令。 “机器可以直接执行的指令”很抽象，并且笔者也无意在这里进行进一步的解

释——但有一点可以说明，那就是这里的“机器”有很多种，甚至还可以是非物理的虚拟机

器。诚然，让同一段程序完美地运行在千差万别的机器上并不是容易的事情，但编译器仍然

大大减轻了工作量。

C语言并不是只有一种编译器[m](#bookmark7) ,例如gcc和微软的Visual C+ +系列[我](#bookmark8)为了避免同一段 程序被不同的编译器编译成截然不同的机器指令，C语言标准诞生了。目前最新的是C11 , 其次是C99。考虑到C11的新特性未影响算法竞赛[M](#bookmark9)，因此这里仍然讨论C99。正如前言中所 说，本书介绍C语言只是为学习C+ +做铺垫。C99中最常用的特性已经基本包含在了C+ + 中（例如64位整数、随处声明变量、单行注释），所以在前4章中无须过多地关注哪些特性 是C99新增的，哪些是ANSIC （即C89 ）中已经包含的特性，把更多的注意力放在代码和算 法本身。

本书介绍C语言的目的是为C+ +语言铺垫（因为后面章节的代码用了很多C++特 性），但是有读者仍然希望先学习到“纯粹的C”，所以在写作本书时确保了前4章中的代 码全部能使用gcc    -std= c99编译通过[^](#bookmark11)。“与C99兼容”是要付出代价的。例如，在C99

中，double的输出必须用％f ,而输入需要用％lf ,但是在C89和C+ +中都不必如此-输入

输出可以都用％lf。为了保持与C99兼容，不得不向这种不一致性妥协。如果一开始就使用C

\+ +,则不必拘泥于C99 ,把所有代码以.cpp而不是.c为扩展名保存，用C+ +编译器编译即 可。本书前4章中的代码均可以直接用C+ +编译器编译。不仅如此，多数比赛中的C语言 都是指ANSI C ,即C89而不是C99 ,在参加比赛时也需要把C语言程序当作C+ +程序提 交。

是不是很晕？没关系，只要你不是一个纯粹主义者，作者最推荐的方式就是：从现在开 始直接认为你学的不是C语言，而是C+ +语言中与C兼容的部分。这样一来，ANSI C、C99 之类的名词都和你无关了。

1.5.2 数据类型与输入格式

在继续学习之前，强烈建议读者完成以下两个实验。它们不仅能帮助你搞清楚数据类型

以及输入输出的一些细节，还能培养你的实践习惯，锻炼实践能力。

数据类型实验。本章中涉及的int和double并不能保存任意的整数和浮点数。它们究竟有

着怎样的限制呢？不必解释背后的原因，但需注意现象。

实验A1 :表达式11111*11111的值是多少？把5个1改成6个1呢？ 9个1呢？

实验A2 :把实验A1中的所有数换成浮点数，结果如何？

实验A3 :表达式sqrt ( -10 )的值是多少？尝试用各种方式输出。在计算的过程中系统

会报错吗？

实验A4 :表达式1.0/0.0、0.0/0.0的值是多少？尝试用各种方式输出。在计算的过程中系

统会报错吗？

实验A5 :表达式1/0的值是多少？在计算的过程中系统会报错吗？

输入格式实验。本章介绍了scanf和printf这两个最常见的输入输出函数。考虑下面的函 数段，可以从实验结果总结出什么样的规律？

程序1-15 输入输出实验

\#include<stdio.h> int main()

&a, &b);



scanf("%d%d", printf("%d %d\n", a, b); return 0;

}

实验B1 :在同一行中输入12和2 ,并以空格分隔，是否得到了预期的结果？

实验B2 :在不同的两行中输入12和2 ,是否得到了预期的结果？

实验B3 :在实验B1和B2中，在12和2的前面和后面加入大量的空格或水平制表符 (TAB),甚至插入一些空行。

实验B4 :把2换成字符s ,重复实验B1〜B3。

输出技巧。读者有没有注意到在本章中所有的printf中，双引号中的内容总是以\n结尾？ \n是一个特殊字符，叫做“换行符”，其中n是英文单词newline (换行)的首字母。换句话 说，在输出的最后加一个化会在输出结束后换行。既然“换行”只是一个特殊字符，完全可以 用printf ( "1\n2\n")分两行输出1和2 ,并且用“printf ( "1\n\n2\n"); ”分三行输出1和2 ,并且 在1和2中间换一行。更多的特殊字符将在第3章中介绍。但是这样一来，问题出现了：如果 真的要输出斜线丁和字符n ,怎么办？方法是“printf ( "\\n"); ”，编译器会把双斜线“\\”理解 成单个字符“\”[0](#bookmark15)。

最后请读者思考这样一个问题：如何连续输出“％”和d两个字符？不难发现使 用“printf ( "%d\n"); ”是不行的，那么应该怎样办呢？读者可以自行尝试，也可以查阅 printf的资料[^](#bookmark17)。从一开始就养成查文档的好习惯是有益的。

1.5.3 习题

程序设计是一门实践性很强的学科，读者应在继续学习之前确保下面的题目都能做出

来。请先独立完成，如果有困难可以翻阅本书代码仓库中的答案，但一定要再次独立完成。

习题1-1 平均数( average )

输入3个整数，输出它们的平均值，保留3位小数。

习题 1-2 温度（temperature ）

输入华氏温度/,输出对应的摄氏温度c ,保留3位小数。提示：c = 5 （f- 32 ） /9。

习题1-3连续和（sum）

输入正整数《 ,输出1+2+…+«的值。提示：目标是解决问题，而不是练习编程。

习题1-4正弦和余弦（sin和cos ）

输入正整数《 （ n<360 ）,输出n度的正弦、余弦函数值。提示：使用数学函数。

习题 1-5 打折（discount ）

一件衣服95元，若消费满300元，可打八五折。输入购买衣服件数，输出需要支付的金

额（单位：元），保留两位小数。

习题1-6三角形（triangle ）

输入三角形3条边的长度值（均为正整数），判断是否能为直角三角形的3个边长。如果 可以，则输出yes ,如果不能，则输出no。如果根本无法构成三角形，则输出not a triangle。

习题1-7年份（year）

输入年份，判断是否为闰年。如果是，则输出yes ,否则输出no。 提示：简单地判断除以4的余数是不够的。

接下来的题目需要更多的思考：如何用实验方法确定以下问题的答案？注意，不要查

书，也不要在网上搜索答案，必须亲手尝试——实践精神是极其重要的。

问题1 : int型整数的最小值和最大值是多少（需要精确值）？

问题2 : double型浮点数能精确到多少位小数？或者，这个问题本身值得商榷？

问题3 : double型浮点数最大正数值和最小正数值分别是多少（不必特别精确）？

问题4：逻辑运算符号“&&”、 “||”和“！”（表示逻辑非）的相对优先级是怎样的？也就是 说，a&&b||c应理解成（a&&b ） ||c还是a&& （ b||c ）,或者随便怎么理解都可以？

问题5 : if ( a ) if ( b ) x++ ; else y++的确切含义是什么？这个else应和哪个if配套？ 有没有办法明确表达出配套方法？

1.5.4 小结

对于不少读者来说，本章的内容都是直观、容易理解的，但这并不意味着所有人都能很

快地掌握所有内容。相反，一些勤于思考的人反而更容易对一些常人没有注意到的细节问题

产生疑惑。对此，笔者提出如下两条建议。

一是重视实验。哪怕不理解背后的道理，至少要清楚现象。例如，读者若亲自完成了本 章的探索性实验和上机练习，一定会对整数范围、浮点数范围和精度、特殊的浮点值、 scanf、空格、TAB和回车符的过滤、三角函数使用弧度而非角度等知识点有一定的了解。这 些内容都没有必要死记硬背，但一定要学会实验的方法。这样即使编程时忘记了一些细节， 手边又没有参考资料，也能轻松得出正确的结论。

二是学会模仿。本章始终没有介绍“#include < stdio.h> ”语句的作用，但这丝毫不影响读 者编写简单的程序。这看似是在鼓励读者“不求甚解”，但实为考虑到学习规律而作出的决 策：初学者自学和理解能力不够，自信心也不够，不适合在动手之前被灌输大量的理论。如 果初学者在一开始就被告知“stdio是standard I/O的缩写，stdio.h是一个头文件，它在XXX位 置，包含了 XXX、XXX、XXX等类型的函数，可以方便地完成XXX、XXX、XXX的任务； 但其实这个头文件只是包含了这些函数的声明，还有一些宏定义，而真正的函数定义是在库 中，编译时用不上，而在连接时......”多数读者会茫然不知所云，甚至自信心会受到打击，

对学习C语言失去兴趣。正确的处理方法是“抓住主要矛盾”——始终把学习、实验的焦点集 中在最有趣的部分。如果直观地解决方案行得通，就不必追究其背后的原理。如果对一个东 西不理解，就不要对其进行修改；如果非改不可，则应根据自己的直觉和猜测尝试各种改 法，而不必过多地思考“为什么要这样”。

当然，这样的策略并不一定持续很久。当学生有一定的自学、研究能力之后，本书会在

适当的时候解释一些重要的概念和原理，并引导学生寻找更多的资料进一步学习。要想把事

情做好，必须学得透彻，但没有必要操之过急。

[(2)](#bookmark23)    在学习编程时，“明知故犯”是有益的：起码你知道了错误时的现象。这样，当真的不小心犯错时，可以通过现象猜 测到可能的原因。

[(3)](#bookmark25)    有的读者可能会有math.h中定义的常量M_PI ,但其实这个常数不是ANSIC标准的。不信可以用gcc-ansi编译试试。

[(4)](#bookmark27)    如果是网络竞赛，还可以向组织者发信，在论坛中提问或者拨打热线电话。

[(5)](#bookmark29)    这个方法还有一个“变种”：用异或运算“代替加法和减法，还可以进一步简写成aA=b〃=aM)，但不建议使用。

[(6)](#bookmark31)    单行注释原先只有C+ +支持，后来已成为C99的标准的一部分。

[(7)](#bookmark6)    事实上，它甚至有多种解释器一一无须编译直接执行的C语言解释器，例如Ch和TCC。

[(8)](#bookmark4)    Visual C + +不仅包含IDE，也包含C和C + +编译器。

[(9)](#bookmark5)    有一个例外：gets在C11中被移除了。详见第3章。

[(10)](#bookmark10)    如果使用其他编译器，请自行查阅相关文档，确保代码按照C99标准编译，否则可能会出现编译错误。

[(11)](#bookmark14)    这是一个很有意思的设计，建议读者花时间琢磨一下这样做的用意。

[(12)](#bookmark16)    例如http://en.wikipedia.org/wiki/Prinf。
