---
title: 05 小结与延伸阅读
toc: true
date: 2018-07-11 15:00:08
---


## 5 本章小结

通过实现特殊方法，自定义数据类型可以表现得跟内置类型一样，从而让我们写出更具表达力的代码，或者说，更具 Python 风格的代码。<span style="color:red;">嗯，是的。不过要想熟练使用这些还是要多加练习和总结的。</span>

Python 对象的一个基本要求就是它得有合理的字符串表示形式，我们可以通过 `__repr__` 和 `__str__` 来满足这个要求。前者方便我们调试和记录日志，后者则是给终端用户看的。这就是数据模型中存在特殊方法 `__repr__` 和 `__str__` 的原因。

对序列数据类型的模拟是特殊方法用得最多的地方，这一点在 FrenchDeck 类的示例中有所展现。在第 2 章中，我们会着重介绍序列数据类型，然后在第 10 章中，我们会把 Vector 类扩展成一个多维的数据类型，通过这个练习你将有机会实现自定义的序列。

Python 通过运算符重载这一模式提供了丰富的数值类型，除了内置的那些之外，还有 `decimal.Decimal`和`fractions.Fraction`。<span style="color:red;">这些是什么？</span>这些数据类型都支持中缀算术运算符。在第 13 章中，我们还会通过对 Vector 类的扩展来学习如何实现这些运算符，当然还会提 到如何让运算符满足交换律和增强赋值。

Python 数据模型的特殊方法还有很多，本书会涵盖其中的绝大部分，探讨如何使用和实现它们。<span style="color:red;">好的。</span>

## 6 延伸阅读

对本章内容和本书主题来说，Python语言参考手册里的“Data Model”一章 https://docs.python.org/3/reference/datamodel.html）是最符合规范的知识来源。

Alex Martelli的《Python技术手册（第2版）》对数据模型的讲解很精彩。我写这本书的 时候，《Python技术手册》的最新版本是2006年出版的，书里用的还是Python 2.5，但是 Python 关于数据模型的概念并没有太大的变化，而书中 Martelli 对属性访问机制的描述， 应该是除了 CPython 中的 C 源码之外在这方面最权威的解释。 Martelli 还是 Stack Overflow 上的高产贡献者，在他名下差不多有 5000 条答案，你也可以去他的 Stack Overflow 主页（http://stackoverflow.com/users/95810/alex-martelli）上看看。

David Beazley 著有两本基于 Python 3 的书，其中对数据模型进行了详尽的介绍。一本是 《Python参考手册（第4版）》，另一本是与Brian K. Jones合著的《Python Cookbook （第3版）中文版》。

由 Gregor Kiczales、Jim des Rivieres 和 Daniel G. Bobrow 合著的 《The Art of the Metaobject Protocol》 （又称AMOP， MIT出版社，1991年）一书解释了元对象协议（metaobject protocol，MOP）的概念，而Python数据模型便是对这一概念的一种阐释。



## 杂谈

数据模型还是对象模型

Python文档里总是用“Python数据模型”这种说法，而大多数作者提到这个概念的时候 会说“Python对象模型”。Alex Martelli的《Python技术手册（第2版）》和David Beazley的《Python参考手册（第4版）》是这个领域中最好的两本书，但是他们也 总说“Python对象模型”。维基百科中对象模型的第一个定义（http://en+wikipedia+org/wiki/Object_model）是：计算机编程语言中对象的属性。这 正好是“Python数据模型”所要描述的概念。我在本书中一直都会用“数据模型”这个 词，首先是因为在 Python 文档里对这个词有偏爱，另外一个原因是 Python 语言参考 手册中与这里讨论的内容最相关的一章的标题就是“数据模型” （https://docs.python.org/3/reference/datamodel.html） 。

魔术方法

在 Ruby 中也有类似“特殊方法”的概念，但是 Ruby 社区称之为“魔术方法”，而实际上 Python 社区里也有不少人用的是后者。而我恰恰认为“特殊方法”是“魔术方法”的对 立面。 Python 和 Ruby 都利用了这个概念来提供丰富的元对象协议，这不是魔术，而是让语言的用户和核心开发者拥有并使用同样的工具。

考虑一下JavaScript，情况就正好反过来了。JavaScript中的对象有不透明的魔术般的 特性，而你无法在自定义的对象中模拟这些行为。比如在 JavaScript 1.8.5 中，用户的自定义对象不能有只读属性，然而不少 JavaScript 的内置对象却可以有。因此在 JavaScript 中，只读属性是“魔术”般的存在，对于普通的 JavaScript 用户而言，它就 像超能力一样。 2009 年推出的 ECMAScript 5+1 才让用户可以定义只读属性。 JavaScript 中跟元对象协议有关的部分一直在进化，但由于历史原因，这方面它还是 赶不上 Python 和 Ruby。

元对象

The Art of the Metaobject Protocal (AMOP)是我最喜欢的计算机图书的标题。客观来说，元对象协议这个词对我们学习Python数据模型是有帮助的。元对象所指的是 那些对建构语言本身来讲很重要的对象，以此为前提，协议也可以看作接口。也就是说，元对象协议是对象模型的同义词，它们的意思都是构建核心语言的 API。<span style="color:red;">什么是元对象？</span>

一套丰富的元对象协议能让我们对语言进行扩展，让它支持新的编程范式。 AMOP 的 第一作者 Gregor Kiczales 后来成为面向方面编程的先驱，他写出了一个 Java 扩展叫 AspectJ，用来实现他对面向方面编程的理念。其实在Python这样的动态语言里，更 容易实现面向方面编程。现在已经有几个 Python 框架在做这件事情了，其中最重要 的是 zope.interface (http://docs+zope+org/zope+interface/)。第 11 章的延伸阅读里 会谈到它。
