---
title: 04 VC维
toc: true
date: 2018-08-21 17:48:33
---
# VC 维


TODO

- 这一章也没有进行整理


12.4 VC维

现实学习任务所面临的通常是无限假设空间，例如实数域中的所有区 间、空间中的所有线性超平面.欲对此种情形的可学习性进行研究，需 度量假设空间的复杂度.最常见的办法是考虑假设空间的“VC维” (Vapnik-Chervonenkis dimension) [Vapnik and Chervonenkis, 1971].

介绍VC维之前，我们先引入几个概念：増长函数(growth function)、对 分(dichotomy)和打散(shattering).

给定假设空间W和示例集D = {®i5®23...5 xm},H中每个假设都能对 D中示例赋予标记,标记结果可表示为

h\n = h (®i), h («2),... 5 /i («m)) }•

例如，对二分类问题，若 I?中只有2个示例，则赋 予标记的可能结果只有4 种；若有3个示例，则可能 结果有8种.

N为自然数域.

证明过程車阅[Vapnik and Chervonenkis, 1971].

每个假设会把£>中示例 分为两类，因此称为对分.

随着m的增大，況中所有假设对D中的示例所能赋予标记的可能结果数 也会增大.

定义12.6对所有meN,假设空间对的増长函数nw(m)为

— max \{(h (sci),..., h (scm)) \ heH}\ . (12.21)
増长函数nw(m)表示假设空间兴对m个示例所能赋予标记的最大可能 结果数.显然，対对示例所能赋予标记的可能结果数越大/的表示能力越强, 对学习任务的适应能力也越强.因此/增长函数描述了假设空间丸的表示能力， 由此反映出假设空间的复杂度.我们可利用増长函数来估计经验误差与泛化误 差之间的关系：

定理12.2对假设空间宄，m e N，0 < e < 1和任意heU有 2 P(|五(h) — E{K)| > e) 4Il7/(2m) exp (—呂)• (12.22)
假设空间并中不同的假设对于D中示例赋予标记的结果可能相同，也可 能不同；尽管H可能包含无穷多个假设,但其对D中示例赋予标记的可能结果 数是有限的：对m个示例，最多有2$个可能结果.对二分类问题来说，対中的 假设对D中示例赋予标记的每种可能结果称为对D的一种“对分”.若假设 空间宄能实现示例集D上的所有对分，邵n^(m) =2^,则称示例集D能被 假设空间7/“打散”.

现在我们可以正式定义VC维了：

定义12.7假设空间兴的VC维是能被宄打散的最大示例集的大小，即 " VC(7Z) = max{m : = 2m} . (12.23)
VC⑺)=d表明存在大小为d的示例集能被假设空间W打散.注意：这并 不意味着所有大小为d的示例集都能被假设空间《打散.细心的读者可能已发 现，VC维的定义与数据分布P无关！因此，在数据分布未知时仍能计算出假设 空间宄的VC维.

通常这样来计算宄的,VC维:若存在大小为d的示例集能被対打散，但不 存在任何大小为d + 1的示例集能被丸打散，则W的VC维是d.下面给出两 个计算VC维的例子：

例12.1实数域中的区间[a, 6]:令？/表示实数域中所有闭区间构成的集 合｛^[a,b] : a, 6 G R，a 彡 6｝,工=R.对 rr e 若 t 6 [a, 6],则 /i[a力]⑷=+1， 否则\a,b](x) — —1-令尤1 = 0.5, $2二1.5,则假设空间7/中存在假设 ｛~0，l]，％2]^M，知，3]｝将｛^1^2｝打散，所以假设空间W的VC维至少为2; 对任意大小为3的示例集｛j；3,^4,^5｝,不妨设吻＜ ^4 ＜妳，则7/中不存在任 何假设/i[a,6]能实现对分结果｛(^3, +), (^4, _)，卜5, +)｝.于是，％的VC维为2.

例12.2二维实平面上的线性划分：令并表示二维实平面上所有线性划 分构成的集合，Y = R2.由图12.1可知，存在大小为3的示例集可被7/打散, 但不存在大小为4的示例集可被？/打散.于是，二维实平面上所有线性划分构 成的假设空间7/的VC维为3.

被线性划分实现

⑻示例集大小为3

对任何集合，其24 = 16种对分中 至少有一种不能被线性划分实现

(b)示例集大小为4

图12.1二维实平面上所有线性划分构成的假设空间的VC维为3

由定义12.7可知，VC维与增长函数有密切联系，引理12.2给出了二者之 间的定量关系[Sauer, 1972]:

亦称“Sauer■引理”. 引理12.2若假设空间7Z的VC维为cZ，则对任意m e N有

IMH E W • (12.24)

i=0、Z 乂

证明由数学归纳法证明.当m = 1, c/ = 0或(/ = 1时，定理成立. 假设定理对(m - l，cZ - 1)和(m - 1,＜/)成立.令D = ｛心,ic2,…，£cm｝，

D = ｛尤1，• . .，l｝，

7Y|p = ｛ (^ (尤 1)，(®2) , • • •，A (®m)) | G ,

二｛ (" (®1)，"(尤2)，•..，" l)) | h E 7/J .

任何假设he丑对xm的分类结果或为+1,或为一 1,因此任何出现在

h'd，中的串都会在中出现一次或两次.令対D/|D表示在w|D中出现两次 的？中串组成的集合，即

^Of\D (2/1，2/2, • • •，Pm-l) | 3"，h G ?■/，
= h yij A h(3?m)) ? 1 i ?n — 1J .

考虑到WD，|D中的串在《|D中出现了两次，但在中仅出现了一次， 有

\^\d\ = I対|d’I + I^d^dI • (12.25)

Df的大小为m-1,由假设可得

n^(m — 1) < £ 7 • (12.26)
2=0 ’

令G表示能被HD，\D打散的集合，由Hd^d定义可知Q U {xm}必能被 H\D打散.由于宄的VC维为d，因此7/D/|D的VC维最大为d-1,于是有
由式(12.25卜(12.27)可得
276

第12章计算学习理论

Oo.



由集合D的任意性，引理12.2得证.

从引理12.2可计算出増长函数的上界：

推论12.2若假设空间W的VC维为d，则对任意整数m > d有


为自然常数.


iMm)彡


e • m、d ~~dT^

(12.28)

证明





根据推论12.2和定理12.2可得基于VC维的泛化误差界：

定理12.3若假设空间7/的VC维为d,则对任意m〉cZ, 0 < J < 1和 heH有
p(EW-E(h^ n+8M

(12.29)

证明令41^(2爪)6邛(-亨)彡4(夸)dexp(-岑)=J,解得

_ /8







## 相关资料

1. 《机器学习》周志华
