---
title: 学习 如何高效学习
toc: true
date: 2018-06-12 07:52:56
---
如果只用一种方式了解某样事物，你就不会真正的了解它。了解事物真正含义的秘诀取决于如何将其与我们所了解的其他事物相联系。通过联系，你可以将想法内化于心，从各种角度看问题，直至找到适合自己的方法。这才是思考的真谛！！！
<br />
自觉、自学 来描述少年大学生超长发展的原因。
<br />
超强的自学能力
<br />
本书中所介绍的“整体性学习策略”正与少年大学生的自学能力相吻合。显然，这不是偶然的巧合，而是一种内在规律的反应。

整体性学习策略可以避免学生在学习中陷入“只见书目，不见森林”粗体的误区，尽早掌握这种学习方法，有效的提高学习效率。

上课随便听、考前疯狂记、半年忘光光。这是一种碎片化的知识点学习，掌握系统思考的模式可以花费更少的时间学到更多，但是得先花时间掌握整体性学习思维。
<br />
学的好的同学总是试图寻找知识之间的关联，而学得慢的同学往往只会死记硬背

> 就像建立高速公路一样，修路增加了知识之间的联通，这样互相之间的联系总是更加的紧密，综合创造的价值也更大！

<br />
我认为学会把知识联系起来会让你记得更多，学的更好，当然，在如何建立联系上，你一定会有非常个性化的方法。
> 建立知识之间的联系是必须的，但是有那些好的方法呢？

<br />
读完本书不是结束，而是你应用新的方法知道学习的开始。可能你会觉得不是每个方法都有效，这很正常。但那时如果你肯时间，一定会至少有一种技巧能帮你学的更快，学得更好！！
<br />
<br />
10天拿下线性代数，12个月内自学完成4年麻省理工学院计算机科学的33门课程！！！他说他的学习方法就是整体性学习理论！！！！ 这个理论一定要掌握
> ## **这个理论一定要掌握！！！**

<br />
什么是整体性学习？整体性学习就是看待知识的角度是多方面的，任何一门知识都不会单独的存在，它总是与方方面面的知识联系在一起。这个是核心！！！要想走得更远，你就需要从学科内部跳出来，站在外面看科学。其实我们每个人都掌握了站在外面看知识的本领，这就是比喻。比喻是“以一种事物认知另一种事物”，而这恰恰是学习的本质！！
> **这真的是学习的本质码? 怎么感觉与迁移学习有关？**

<br />
比喻作为帮助人们理解的工具，由来已久。
科学家哈定曾说：如果科学家一生注意细微的观察，训练自己注意寻找类比，使自己具备有关的知识，那么这个“感觉工具”就将成为申通广大的仙杖！！
开普勒说：我重视类比胜于任何别的东西，它使我最可信赖的老师，它能解释自然界的秘密。
康德说：每当理智缺乏可靠的理论思路时，类比这个方法往往能指引我们前进。
瓦赫罗夫说：类比就像闪电一样，可以着凉学生所学学科的黑暗角落。

<br />
作者不仅时比喻和类比的高手，创造性的将信息分为5种类型，针对不同的信息类型，采取不同的学习策略。

<br />
第三部分，能量管理、时间控制、习惯养成、批处理、自我教育，让读者耳目一新！！真正占到学习之外审视学习！读完此书，应该由学习战术家转变为学习战略家！！！



市面上的记忆法种类繁多，但是很难将知识与技巧结合起来。

# asdf
<br />
1. 找东西吃 对应获取信息
2. 点菜     对应理解信息的背景、信息的准确含义、信息之间的关联
3. 等菜     对应扩展 发散思维阶段：甚多拓展、横向拓展、比喻法+内在化
4. 上菜     对应纠错  明白模型的局限性，及时纠错
5. 开吃     对应应用  对信息进行应用。
6. 服务员   对应测试

<br />
知识本身时没有疆界的，如何通过自身的努力和创造性将各种专业知识有机的融合在其一，然后创造性的解决问题才是关键！



## **所谓的聪明是指学得更快，记得更牢，而且信息的组织非常适合完成自己的目标。**
<br/>


灵活使用和组合成适合自己的方法，通过不断的实践、练习，最终成为你学习种的超级武器。
<br/>

**1. 整体性学习策略，对照这个策略，找出自己的不足**
**2. 一系列 的学习技术，要反复实践每一个技术！！！直至熟练掌握！！**

我主要靠自学。自学了多种编程语言、商务知识和写作技巧，
我的书架上放着最近两年里阅读的数百本图书。我还抽空学习了动漫设计、作曲等知识。

一句话，学习对我总是那么轻松。

<br/>
整体性学习（holistic learning）。
学习不仅仅是记忆一些事实，记忆只是学习的一小部分，**我们要全面的认识学习。高智商者并不认为学科之间的界限那么清晰，他们喜欢将知识视为整体，也容易将所学的知识与其他的知识相联系。**
通过整体性学习，聪明人很快的整合新知识。尤其重要的是，这样学到的知识很牢靠。他们是真正的获得了知识，对知识的理解更为深远，而不仅限于书本所说。
<br/>
不仅知道怎样得到答案，而且对问题的观察更为全面，不局限于所学的某个知识，他可以多角度的看待问题。



学习行动指南，需要不时地翻阅

理解整体性学习的概念。
书上的技术需要反复的练习！！！不能指望一次就会！！

开始这些技术可能会降低你的学习速度，新事物都有一个适用的过程，但是一旦度过了适应期，学习效率将会突飞猛进！！！！

## **需要时时刻刻在学习中应用！！用的越多，效果越好！！！**

## **只要是学习新的东西！！！就要由整体性学习的想法！！要使用书中的相关的技巧！！！**





机械记忆：反复记忆信息。

知道公式中每个符号的真正的含义，而不是死记符号、公式。他明白为什么这个符号会出现在公式的某个地方，**他深入了解规则，所以也能打破它！！**

<br/>
整体性学习需要采取多种途径从何学习，而不是试图在大脑中复制一个拷贝，整体性学习是运用你大脑中已有的丰富的神经元网络吸收、整合信息。整体性学习在于**创造信息的网络，一个知识于另一个知识之间的互相关联，那些互相关联的知识网络使你真正做到对于知识的完全理解，**从而轻松的驾驭知识。


<br/>
**知识的学习从来不是孤立的，学习任何知识（概念、定义、公式、问题、观念、理论等）都需要进行联系。你创造的联系越多，它们就会记得越牢，理解的越好！！！**

<br/>

**学习就像编制一张大网！！整体性学习者可以将所有的东西关联起来，公式并不仅是公式，它是一种感觉、一副图像，你可以将它于天上飞行的超音速飞机联系在一起！！**

<br/>
如何存储信息：
整体性学习基于三种主要的观点：
**1. 结构**
**2. 模型**
**3. 高速公路**<font color=red>高速公路是什么意思？</font>
明白这三个基本观点使应用整体性学习策略更加容易！

<br/>

整体性学习的基础就是将知识关联起来以达到记忆个应用知识的目的，开始学习的最佳技术使：比喻、内在化、基于流程的记事和画图表法，这些方法构成了整体性学习的基础。

<br/>
比喻、内在化、基于流程的记事和画图表法<font color=red>如果这样，是不是只能使用纸笔来做笔记？</font>





如果说结构是整体性学习的门户，那么模型就是开门的钥匙，模型是简化的结构，是结构的快照，更为简单和更易存储。**模型对于快速学习新概念至关重要！！！**
<br>
比如本书，本书的模型就是目录，几页目录就概括了本书中的数千字词。
模型有很多种形式，但**是目标是同样的：就是压缩信息。**通过将一些核心概念联系在一起，就可以创建一个模型。模型对于你开始构建一个结构或是在当前结构上添加内容非常重要。
<br>
模型并不需要非常的精确，它只需要综合一些观念，使这些观念更容易理解、把握。在增进理解的时候，模型也在不断的创新。
<br>

> **模型和知识结构的好处使：一旦有了这些，就可以在此基础上不断的理解和纠正错误了！！！这个非常的重要！！！因为如果没有模型，那么还是空荡荡的，新的知识也不知道放在哪里，但是有了模型和结构之后，就知道这个知识点相对来说应该放在什么地方，就不会有无法把控的感觉！！！**

<br>
知识的压缩（模型）好似一粒种子在脑海中生根发芽，新的知识将以此为基础进行联系和优化。
<br>
模型并不一定使一张图，但一定使一种压缩方式，它把多个关键思想压至一处。有很多产生和改进模型的方法，后面将会详细的讨论。
<br>
**模型就像是结构的种子，使一座建筑的地基和框架，是知识最核心的概念，在此基础上将引申出全部的知识！！！这个概念非常的好！！！**
