---
title: 机器学习的发展探讨
toc: true
date: 2018-08-12 20:09:56
---
# 机器学习的发展探讨



# 机器学习的发展会一路顺风吗？


现在的机器学习应该是人工智能领域中最能够体现智能的一个分支。

* 在二十世纪八十年代的时候，符号学习是机器学习的主流，
* 从二十世纪九十年代以来，统计机器学习就一直是主流

从符号机器学习发展到统计机器学习：反映了机器学习从纯粹的理论研究和模型研究发展到以解决现实生活中实际问题为目的的应用研究。

# 现在的符号学习是否被彻底忽略了？它还能成为机器学习的研究对象吗？


对这个问题有三种可能的答案：

1. 符号学习应该退出历史舞台
2. 单纯的统计学习已经走到了尽头，再想往前走就要把统计学习和符号学习结合起来
3. 符号学习还有翻身的日子


这几种观点的现状：

1. 被许多人默认了
2. 机器学习已经到了一个转折点，从今往后，统计学习应该和知识的利用相结合, 这是一种 “螺旋式上升，进入更高级的形式”，否则，统计学习可能会停留于现状而止步不前，而且进入转折点的标志就是《概率图模型》一书的出版。**为什么？**
3. 最近几年，人工智能在很大程度上集中于统计学和大数据。由于计算能力的大幅提高，这些技术的确取得过某些令人印象深刻的成果。但是我们完全有理由相信，虽然这些技术还会继续改进、提高，总有一天 AI 这个领域会对它们说再见，并转向更加基本的认知科学研究。有必要把统计技术和对认知结构的深刻理解结合起来。




# 统计机器学习不会一路顺风的判据是什么？独立同分布


统计机器学习算法都是基于样本数据独立同分布的假设。但是自然界现象千变万化，哪有那么多独立同分布？

这就引来了下一个问题：独立同分布条件对于机器学习来讲真是必需的吗？独立同分布的不存在一定是一个不可逾越的障碍吗？无独立同分布条件下的机器学习是可以解决的吗？现在的迁移学习还是需要迁移双方具备独立同分布的条件的，那么不同分布之间的迁移学习， 同分布和异分布之间的迁移学习可以解决吗？现在到什么程度了？


# 深度学习真的代表了机器学习的新的方向吗？


深度学习现在的情况：

* 深度学习的理论创新还不明显
* 目前的深度学习主要适合于神经网络，在各种机器学习方法百花盛开的今天, 它的应用范围还有限，还不能直接说是连接主义方法的回归
* 因为统计学习仍然在机器学习中被有效地普遍采用
* 在理论和技术上并没有太多的 创新，只不过是由于硬件技术的革命，计算机的速度大大提高了，使得人们有可能采用原来复杂度很 高的算法，从而得到比过去更精细的结果.


# 数学中还有别的东西可以用在机器学习上吗？

机器学习研究出现以来，我们看到的主要是从符号方法到统计方法的演变，用到的数学主要是概率统计。但是，数学之大，就像大海.难道只有统计方法适合于在机器学习方面应用吗？

当然， 我们也看到了一些其他数学分支在机器学习上的应用的好例子，例如：

* 微分几何在流形学习上的应用， 微分方程在归纳学习上的应用。但如果和统计方法相比，它们都只能算是配角。
* 还有的数学分支如代数可能应用得更广，但在机器学习中代数一般是作为基础工具来使用，例如矩阵理论和特征值理论. 又如微分方程求解最终往往归结为代数问题求解.它们可以算是幕后英雄：“出头露面的是概率和统 计，埋头苦干的是代数和逻辑”.


是否可以想象以数学方法为主角，以统计方法为配角的机器学习理 论呢？

在这方面，流形学习已经“有点意思” 了，而彭实戈院士的倒排随机微分方程理论之预测金融走势，也许是用高深数学推动新的机器学习模式的更好例子。

从宏观的角度看，数学理论的介入程度还远远不够。这里指的主要是深刻的、现代的数学理论，我们期待着有更多数学家的参与，开辟机器学习的新模式、新理论、新方向。

符号机器学习时代主要以离散方法处理问题，统计机器学习时代主 要以连续方法处理问题。这两种方法之间应该没有一条鸿沟。流形学习中李群、李代数方法的引入给我们以很好的启示。从微分流形到李群，再从李群到李代数，就是一个沟通连续和离散的过程。然而， 现有的方法在数学上并不完美。浏览流形学习的文献可知，许多论文直接把任意数据集看成微分流形, 从而就认定测地线的存在并讨论起降维来了。这样的例子也许不是个别的，足可说明数学家介入机器学习研究之必要。


# 大数据时代的出现,有没有给机器学习带来本质性的影响？


理论上讲，似乎大数据给统计机器学习提供了更多的机遇，因为海量的数据更加需要统计、抽样的方法。业界人士估计，大数据的出现将使人工智能的作用更加突出。有人把大数据处理分成三个阶段：收集、分析和预测。收集 和分析的工作相对来说已经做得相当好了，现在关注的焦点是要有科学的预测，机器学习技术在这里 不可或缺。这一点大概毋庸置疑。然而，同样是使用统计、抽样方法，同样是收集、分析和预测，大数据时代使用这类方法和以前使用这类方法有什么本质的不同吗？量变到质变是辩证法的一个普遍规 律。那么，从前大数据时代到大数据时代，数理统计方法有没有发生本质的变化？反映到它们在机器学 习上的应用有无本质变化？大数据时代正在呼唤什么样的机器学习方法的产生？哪些机器学习方法 又是由于大数据研究的驱动而产生的呢？




## 相关资料

1. 《机器学习》周志华
