---
title: 00 介绍
toc: true
date: 2018-07-13 08:34:41
---
[statistical-learning-method](https://github.com/BrambleXu/statistical-learning-method) 这个是一个人的对于 统计学习方法 的 python 的实现。



统计学习方法
李航著

清华大学出版社

★充计学习方法李航著


I李航日本京都大学电气工程系毕业，日本东京大学计算机 科学博士。曾任职于日本NEC公司中央研究所，现任微软亚 洲研究院高级研究员及主任研究员。北京大学、南开大学、 西安交通大学客座教授。研究方向包括信息检索、自然语言 处理、统计机器学习及数据挖掘。

清华大学出版社数字出版网站

WQBo4k 圔

www.wqbook.com




# 统计学g方法

李航著

清华大学出版社

北京

内容简介

统计学习是计算机及其应用领域的一门重要的学科。本书全面系统地介绍了统计学习的主 要方法，特别是监督学习方法，包括感知机、*近邻法、朴素贝叶斯法、决策树、逻辑斯谛回归 与最大熵模型、支持向量机、提升方法、EM算法、隐马尔可夫模型和条件随机场等。除第1章 概论和最后一章总结外，每章介绍一种方法。叙述从具体问题或实例入手，由浅入深，阐明思 路，给出必要的数学推导，便于读者掌握统计学方法的实质，学会运用。为满足读者进一步 学习的需要，书中还介绍了一些相关研究，给出了少量习题，列出了主要参考文献。

本书是统计学习及相关课程的教学参考书，适用于髙等院校文本数据挖掘、信息检索及自 然语言处理等专业的大学生、研究生，也可供从事计算机应用相关专业的研发人员参考。

本书封面贴有清华大学出版社防伪标签，无标签者不得销隹=

版权所有，侵权必究。侵权举报电话：01042782989 13701121933

囲书在版编目(CIP)数据

统计学习方法/李航著北京：清华大学出版社，2012.3 ISBN 978-7-302-27595-4

i.①统…n.①李…m.①机器学习iv.①TPisi 中国版本图书馆C1P数据核字(2011)第270938号

资任编辑：薛慧

封面设计：薛慧

责任校对：王淑云

责任印制：张雪娇

出版发行：清华大学出版社

网 址：http://www.tup.cotn.cn，http://www.wqbook.com 地址，北京淸华大学学研大厦A座 邮编：100084 社总机：010-62770175    邮购：010-62786544

投稿与读者服务：010-62776969, c-service@tup. tsinghua. edu. cn 质量反饿：010-62772015, [zhiliang@tup.tsinghua.edu.cn](mailto:zhiliang@tup.tsinghua.edu.cn)

| 印   | 刷者: | 三河市君旺印装厂             |      |      |                    |
| ---- | ----- | ---------------------------- | ---- | ---- | ------------------ |
| 装   | 灯者: | 三河市新茂装订有限公司       |      |      |                    |
| 经   | 销:   | 全国新华书店                 |      |      |                    |
| 开   | 本:   | 165mm X 240mm    印张：15.75 | 字   | 数:  | 314千字            |
| 版   | 次:   | 2012年3月第1版               | 印   | 次:  | 2012年3月第1次印刷 |
| 印   | 数:   | 1 〜3000                     |      |      |                    |
| 定   | 价:   | 38. 00 元                    |      |      |                    |

产品编号：025367-01

献给我的母亲

计算机与网络已融入到了人们的日常学习、工作和生活之中，成为人们不可 或缺的助手和伙伴.计算机与网络的飞速发展完全改变了人们的学习、工作和生 活方式.智能化是计算机研究与开发的一个主要目标.近几十年来的实践表明，统 计机器学习方法是实现这一目标的最有效手段，尽管它还存在着一定的局限性.

作者一直从事利用统计学习方法对文本数据进行各种智能性处理的研究，包 括自然语言处理、信息检索、文本数据挖掘.近20年来，这些领域发展之快，应 用之广，实在令人惊叹！可以说，统计机器学习是这些领域的核心技术，在这些 领域的发展及应用中起着决定性的作用.

作者在日常的研究工作中经常指导学生，并在国内外一些大学及讲习班上多 次做过关于统计学习的报吿和演讲.在这一过程中，同学们学习热情很髙，希望 得到指导，这使作者产生了撰写本书的想法.

国内外已出版了多本关于统计机器学习的书籍，比如，Hastie等人的《统计 学习基础》.该书对统计学习的诸多问题有非常精辟的论述，但対初学者来说显 得有些深奥.统计学习范围甚广，一两本书很难覆盖所有问题.本书主要是面向 将统计学习方法作为工具的科研人员与学生，特别是从事信息检索、自然语言处 理、文本数据挖掘及相关领域的研究与开发的科研人员与学生.

本书力求系统而详细地介绍统计学习的方法.在内容选取上，侧重介绍那些 最重要、最常用的方法，特别是关于分类与标注问题的方法.对其他问题及方法， 如聚类等，计划在今后的写作中再加以介绍.在叙述方式上，每一章讲述一种方 法，各章内容相对独立、完整；同时力图用统一框架来论述所有方法，使全书整 体不失系统性.读者可以从头到尾通读，也可以选择单个章节细读.对每一方法 的讲述力求深入浅出，给出必要的推导证明，提供简单的实例，使初学者易于掌 握方法的基本内容，领会方法的本质，并准确地使用方法.对相关的深层理论， 则仅予以简述.在每章后面，给出一些习题，介绍一些相关的研究动向和阅读材 料，列出参考文献，以满足读者进一步学习的需求.本书第1章简要叙述统计学 习方法的基本概念，最后一章对统计学习方法进行比较与总结.此外，在附录中 简要介绍一些共用的最优化理论与方法.

本书可以作为统计机器学习及相关课程的教学参考书，适用于信息检索及自 然语言处理等专业的大学生、研究生.

本书初稿完成后，田飞、王佳磊、武威、陈凯、伍浩铖、曹正、陶宇等人分 别审阅了全部或部分章节，提出了许多宝贵意见，对本书质量的提髙有很大帮 助.在此向他们表示衷心的感谢.在本书写作和出版过程中，清华大学出版社的 责任编辑薛慧给予了很多帮助，在此特向她致谢.

由于作者水平所限，书中难免有错误和不当之处，欢迎专家和读者给予批评 指正.来函请发至 [ml-book-hangli@hotmail.com](mailto:ml-book-hangli@hotmail.com).

李航

2011年4月23曰

##### 符号表

R"

H

X

Y

xe X

je Y

X

Y

T = {^yx}Xx2,y2\-,{xN,yN)} N

(WJ

x = W，…，XW)T

P(X),P(Y)

P(X,Y)

0, w

w=(w„w2,--,w„)t

b

AZ)

^emp

L

7

11*11,

ll-lk JMI CcV)

实数集

«维实数向量空间，n维欧氏空间

希尔伯特空间

输入空间

输出空间

输入，实例

输出，标记

输入随机变量

输出随机变量

训练数据集

样本容量

第f个训练数据点

输入向量，n维实数向量

输入向量七的第/分量

概率分布

联合概率分布

假设空间

模型，特征函数

模型参数

权值向量

偏置

模型的复杂度

经施风险或经验损失

风险函数或期望损失

损失函数，拉格朗日函数

学习率

I,范数

么范数

向量x与的内积

| H{X), H(p)         | 熵                         |
| ------------------ | -------------------------- |
| H(Y\X)             | 条件熵                     |
| S                  | 分离超平面                 |
| a=(«i，a2，.，aB)T | 拉格朗日乘子，对偶问题变量 |
| a,                 | 对偶问题的第；个变量       |
| K{x,z)             | 核函数                     |
| sign(x)            | 符号函数                   |
| I(x)               | 指示函数                   |
| Z(x)               | 规范化因子                 |
