---
title: Flask 00 博客项目
toc: true
date: 2018-06-22 21:43:00
---
# flask 博客项目需要注意的

## 需要补充的
- markdown 要支持 TOC
- markdown 要支持复制图片上传到七牛
- markdown 要支持 复制网页 时转成 markdown


# 主要框架

主要分为：
- 首页
- 博客
- wiki



权限分为：

- 管理员：可以删除普通用户，修改网站相关图标和信息
- 普通用户：可以写博客，写书，做各种编辑，同时也可以修改自己的昵称 信息等。

OK，下面根据几个主要部分进行说明：

# 菜单

- 首页
- 博客
- 知识树，对应知识树界面
- 自我迭代
- aaa- blog 管理  ，wiki 管理 ，账户设置，退出

# 对于账户的处理

- 不允许注册，因此register 这个网页是没有任何地方可以跳转过去的，只是在我debug 的时候，允许注册，因为我自己要注册，release 模式运行的时候不允许注册。
- 要有登录界面
- 要有修改账户信息界面
- 要有修改网站信息界面，因为不允许注册，因此这个功能可以放到用户层级上来。

# 几个主要的功能

- markdown 的编辑器的功能
  - 要可以对 book 进行编辑，也可以对普通的blog 进行编辑。
  - 可以把文章复制到内容里的时候直接进行处理，格式转化成 md 格式，图片现在到服务器中，并且把地址修改为我的服务器中的图片地址。或者使用图床，更稳妥点
  - 要支持 TOC
  - 要支持全面的 latex 或者Katex
  - 要支持字体颜色变化，即普通的html
  - 对于下载功能也需要对应下，可以放个连接，点击连接直接进行下载
- 对于ajax 的使用
  - 可不可以 把book 中 chapter 的浏览过程改成哪种滚动就可以不断加载的？


$$\sqrt{1}$$
\[
s
\]
lets have a test $\sqrt{aaa}$ till now 不是一个修改的信息 不是一个修改的信息 $aaa$  我们的事情

还是不错的。这个


# 几个主要的界面

## 首页

- 会显示最新的 wiki 修改信息
- 会显示最新的 blog 更新信息，这个不是修改信息
- 添加一个github 一样的小绿块，上面记录修改了几个chapter。~~同时可以点开查看当时修改了什么。~~
- 会显示一些todo ，chapter 要添加一个 todo 的字段，用来存放各种的todo。
- 会显示项目的进度
- 会显示要消化的东西，以及需要补充的东西。



## 博客界面

普通的博客功能：

- 显示博客列表
- 点击进去可以看某个 blog ，blog 的右上角可以对点进去对这个blog 进行编辑。编辑同样使用的是markdown
- 有博客后台管理界面，可以对博客进行删除，或者存放博客草稿和发布的博客

## 知识树界面、个人迭代界面 wiki

- 这个界面是一个固定的html ，要想修改就只能修改这个html 文件，后面看看能不能做成一个可以编辑的html ，好像是OK 的，因为我加载到这个界面的时候，只要把编辑好的html 从数据库中取出来就行。看看有没有这种动态页面的编辑的js 文件。

- 点击每个知识，就打开了一个知识块，

  - 知识块界面是没有 navbar 的。相当于一个书，里面的内容就是chapter。

  - 右上角有一个编辑，

  - 右下角有一个滚动到最上的按钮，

  - 左边是一个侧边栏，里面有章节目录。和书的概要，可以收起来，上面有一个搜索栏，而且上面有网站的图标，点击之后可以跳转到网站的wiki 界面上。

  - 左侧的上边是一个设置 todo 和需要补充的、需要消化的 按钮，点击之后会弹出一个框，里面会写要补充的内容，如果是已经登录的，可以进行编辑。

  - 文章的右侧有一个目录按钮，这个是文章的TOC目录，不是章节目录。点击之后，会浮出一个文章的TOC 框，里面会显示目录



# 一些缺陷

- 没有版本回溯
- 没有
