---
title: 常见深度学习框架
toc: true
date: 2018-08-29
---

## 常见深度学习框架简介

工欲善其事，必先利其器。深度学习诞生10年有余，已经有了不少成熟的开发框架， 下面来看一看当前主流的框架。

### Caffe

Caffe 全称为 Convolutional Architecture for Fast Feature Embedding，由伯克利加州大 学(University of California, Berkeley)的博士生贾扬清开发，后来一直由伯克利视觉及学习中心(Berkeley Vision and Learning Center，BVLC)进行维护。Caffe 基于 C++和英伟达 (NVIDIA)公司的 GPU (Graphic Processing Unit)通用计算架构 CUDA (Compute Unified Device Architecture)开发，特点是高效、可配置化的输入、GPU和CPU的无缝切换。当 然还有非常重要的一点，Caffe拥有庞大的社区，无论是科研领域还是业界都有大量的用户。 每当一些最前沿的深度学习方法发表后，没多久就会有官方的预训练模型或是第三方基于Caffe的实现，所以Caffe是一个对初学者和有经验的人都非常适合的工具。

2013年，贾扬清得到了一块NVIDIA免费提供的K20加速卡。在这个契机下贾扬清 一边做毕业论文一边开始写一个用于深度学习的框架。经过了近半年的独立开发，Caffe 初具形态并且在伯克利的研究组内获得了良好的试用反响。后来在物体检测领域成为经典的 R-CNN (Regions with Convolutional Neural Network features)方法就是在这段时间内基于Caffe实现的。

2013年底，贾扬清将 Caffe 开源，成为了当时业内第一个较为完整的深度学习开源框 架，于是立刻获得了学术界和业界的好评及支持。后来在BLVC和NVIDIA为主的合力推广下，Caffe很快成为了深度学习领域，尤其是基于深度学习的计算机视觉领域最流行的框 架。本书使用Caffe作为实例的主要实现框架之一，后面会有更多关于Caffe的内容。

### Theano

Theano这个由希腊神话中伊卡里亚岛国王妻子名字命名的框架，是由本吉奥领导的 蒙特利尔大学机器学习研究小组(MILA,开发时叫LISA)开发的。作为一个诞生比Caffe 早的框架，在早期Theano是深度学习领域最流行的软件包。严格来说，Theano不是专门 面向深度学习的，而是一个基于多维数组用于计算和优化数学表达式的数值软件包，因为 神经网络的本质其实就是数学表达式,所以用Theano可以非常灵活地从无到有地实现神经 网络的各种功能。Theano基于Python,最大的优点是灵活，性能非常出色，缺点是基于函数式的编程方式，还有拗口的API，异常困难的调试等，造就了陡峭的学习曲线。另外，其异常慢的编译速度也常常遭人诟病。

直接在Theano中开发虽然灵活度最高，但开发工作量和难度也不小，所以在Theano 基础上有很多封装过后框架，比如 MILA 官方的 Pyleam2 ，还有第三方开发的 Lasagne 和 Keras 等。Pyleam2 由于把 Theano 的缺点又进一步发挥到了极致，在火了一小阵后就被渐 渐冷落，如今已经停止了实际意义上的开发。后两个框架正在蓬勃发展中，尤其是 Keras, 渐渐开始成为一个脱离底层实现的大框架，目前除了 Theano 也支持了 Google的 Tensorflow。

### TensorFlow

Google开源的深度学习框架，一开始主要面向的是分布式系统。从官方 介绍上看，具有非常好的延展性，在多GPU/多机上拥有最好的灵活性。另外Google的强 有力支持也算是一大优点。初期版本在单机和一些小任务上性能差强人意，在一些基准测试上甚至常常被其他框架甩下一个量级。不过随着 TensorFlow 的持续改进，以及 Google 光环的照耀，现在TensorFlow正在变得越来越流行。截至2016年5月，在 github 上关于 TensorFlow的相关讨论的数量已经超过Caffe跃居第一位。

### Torch

Torch由卷积神经网络之父杨乐昆领导开发的框架，是Facebook的深度学习开发工具，于2014年开源后，迅速传播开来。Torch的性能非常优秀，其他方面作为一个框架该 有的功能都有。另外，作为集合了杨乐昆学术能力和Facebook业界经验的框架，Torch 天然对多 GPU 的支持也胜过了被经常拿来一起比较的Caffe。Torch是基于Lua的，虽然 Lua是一个简单又灵活的语言，但是毕竟是小众语言，这在一定程度上限制了 Torch的流行程度。

### MXNet

MXNet 由分布式机器学习社区(Distributed/Deep Machine Learning Community, DMLC)开发，是第一个由中国人主导开发的流行框架。MXNet的特点是轻量级、高性能， 以及对从分布式到嵌入式等多种场景的优异支持。MXNet 前身是 DMLC 的 CXXNet 和 Minerva,这两个项目一个通过配置和定义来训练网络，而另一个则提供了类似numpy 一样的多维数组的用法。MXNet 无缝地衔接了这两种用法，获得了非常好的灵活性，这是另一个特点。MXNet支持语言非常多，尤其是对R的支持，赢得了一批统计领域的用户，并且扩展性也不错，可以说是一个非常有潜力的框架。此外，MXNet 还有一个很大的特点是文档非常“烂”。2016年末，Amazon 宣布 MXNet 为其官方深度学习平台，并会提供进一步支持，这个问题似乎有望被解决。后续 MXNet 是否能进一步崛起，并和 TensorFlow 还有Caffe—较高下，我们拭目以待。

### Deeplearning4j

Deeplearning4j 支持Java的机器学习库，由Skymind发布于2014年发布，商业标准的开源框架，在一些欧美咨询公司中受到欢迎。

### CNTK

CNTK全称为Computational Network Toolkit，是微软出品的深度学习框架，于2016 年初开源，所以目前使用者寥寥。该框架同时支持CPU和GPU，据说性能极其强悍，在 微软官方博客上的测试中，超过了其他所有常见框架。




- Caffe 是目前最成熟的框架，虽然有被 TensorFlow 赶超之势，但是对于初学 者而言最容易找到的资料还是 Caffe ，而且 Caffe 上手难度略低于 TensorFlow。
- MXNet的上手难度低，非常适合初学者。一直以来遭到诟病的文档“烂”问 题随着Amazon的支持应该会慢慢改善，潜力很好。另外MXNet的内存优化 好，即使笔者的计算机性能有限，跑起来也不费劲。
