---
title: 00 介绍
toc: true
date: 2018-08-04 10:48:02
---
# 第 Ⅰ 部分 C++ 基础

<span style="color:red;">这部分基础的还是要好好掌握的。</span>


本部分的主要内容如下：

- 变量和基本类型
- 字符串、向量和数组
- 表达式
- 语句
- 函数
- 类

<span style="color:red;">现在看，这基础分成这几部分真的非常合理。厉害。</span>

任何常用的编程语言都具备一组公共的语法特征，不同语言仅在特征的细节上有所区别。要想学习并掌握一种编程语言，理解其语法特征的实现细节是第一步。

最基本的特征 包括：

•整型、字符型等内置类型
•变量，用來为对象命名
•表达式和语句，用于操纵上述数据类型的具体值
• if或while等控制结构，这些结构允许我们有选择地执行一些语句或者重复地执行一些语句
•函数，用于定义可供随时调用的计算单元


大多数编程语言通过两种方式来进一步补充其基本特征：

- 一是赋予程序员自定义数裾类型的权利，从而实现对语言的扩展：
- 二是将一些有用的功能封装成库函数提供给程序员。

与大多数编程语言一样，C++的对象类型决定了能对该对象进行的操作，一条表达式是否合法依赖于其中参与运算的对象的类型。一些语言，如Smalltalk和Python等，在程序运行时检査数据类型；与之相反，C++ 是一种静态数据类型语言，它的类型检查发生在编译时。因此，编译器必须知道程序中每一个变量对应的数据类型。<span style="color:red;">经常看到说静态数据类型，什么是静态数据类型？有动态数据类型吗？为什么C++是静态数据类型？而且想知道编译器是如何进行类型检查的？</span>

C++ 提供了一组内置数据类型、相应的运算符以及为数不多的几种程序流控制语句，这些元素共同构成了 C++ 语言的基本形态。以这些元素为基础，我们可以编写出规模庞大、 结构复杂、用于解决实际问题的软件系统。

仅就C++的基本形态來说，它是一种简单的编程语言，其强大的能力显示于它对程序员自定义数据结构的支持。这种支持作用巨大，显而易见的一个事实是，C++ 语言的缔造者无须洞悉所有程序员的要求，而程序员恰好可以通过自主定义新的数据结构来使语言满足他们各自的需求。<span style="color:red;">嗯。</span>

C++中最重要的语法特征应该就是类了，通过它，程序员可以定义自己的数据类型。 为了与 C++ 的内置类型区别开来，它们通常被称为 “类类型(class type) 在一些编程语言中，程序员自定义的新类型仅能包含数据成员；另外一些语言，比如 C++，则允许新类型中既包含数据成员，也包含函数成员。C++语言主要的一个设计目标就是让程序员自定义的数据类型像内置类型一样好用。基于此，标准 C++ 库实现了丰富的类和函数。<span style="color:red;">哪些编程语言智能包含数据成员？指的是C吗？嗯，好像的确是这么回事，C 的 struct 里面智能包含数据成员吗？确认下。</span>

本书第 I 部分的主题是学习 C++ 语言的基础知识，这也是掌握 C++ 语言的第一步。

- 第 2 章详述内置类型，并初步介绍了自定义数据类型的方法。
- 第 3 章介绍了两种最基本的数据类型：字符串和向量。C++和许多编程语言所共有的一种底层数据结构——数组也在本章有所提及，<span style="color:red;">向量？是什么？</span>
- 接下來，第 4~6 章依次介绍了表达式、语句和函数。
- 作为第I部分的最后一章，第 7 章描述了如何构建我们自己的类，完成这一任务需要综合运用之前各章所介绍的知识。

# 第2章 变量和基本类型

内容

- 基本内置类型
- 变量
- 复合类型 <span style="color:red;">什么是复合类型？</span>
- const 限定符 <span style="color:red;">看到const 限定符仍然有点发憷</span>
- 处理类型 <span style="color:red;">什么是处理类型？</span>
- 自定义数据结构
- 小结 术语表


数据类型是程序的基础：它告诉我们数据的意义以及我们能在数据上执行的操作。

C++语言支持广泛的数据类型，它定义了几种基本内置类型（如字符、整型、浮点数 等），同时也为程序员提供了自定义数据类型的机制。

基于此，C++标准库定义了一些更加复杂的数据类型，比如可变长字符串和向量等。

本章将主要讲述内置类型，并带领大家初步了解 C++ 语言是如何支持更复杂数据类型的。<span style="color:red;">嗯。</span>

数据类型决定了程序中数据和操作的意义。如下所示的语句是一个简单示例：

```
i = i + j;
```


其含义依赖于 i 和 j 的数据类型。如果 i 和 j 都是整型数，那么这条语句执行的就是最普通的加法运算。然而，如果 i 和 j 是 Sales_item 类型的数据（参见1.5.1节，第17 页），则上述语句把这两个对象的成分相加。
