---
title: 07 小结与术语
toc: true
date: 2018-08-03 19:56:16
---

小结    <WI

类型是C++编程的基础。

类型规定了其对象的存储要求和所能执行的操作，C+ +语言提供了一套基础内置类 型，如int和char等，这些类型与实现它们的机器硬件密切相关。类型分为非常量和常 量，一个常量对象必须初始化，而且一旦初始化其值就不能再改变=此外，还可以定义复 合类型，如指针和引用等。复合类型的定义以其他类型为基础。

C++语言允许用户以类的形式自定义类型。C++库通过类提供了~套高级抽象类型，

如输入输出和string等。

##### 术语表

地址(address)是一个数字，根据它可以 找到内存中的一个字节。

别名声明(alias declaration)为另外一种

类型定义--个同义词：使用“名字=类型” 的格式将名字作为该类型的同义词。

算术类型(arithmetic type)布尔值、字

符、整数、浮点数等内置类型。

数组(array)是一种数据结构，存放着一 组未命名的对象，可以通过索弓I来访问这 些对象。3.5节将详细介绍数组的知识，

auto是一个类型说明符，通过变量的初始 值来推断变量的类型。

基本类型(basetype)是类型说明符，可

用const修饰，在声明语句中位于声明符 之前。基本类型提供了最常见的数据类型， 以此为基础构建声明符。

綁定(bind)令某个名字与给定的实体关 联在一起，使用该名字也就是使用该实体。 例如，引用就是将某个名字与某个对象绑 定在一起。

字节(byte)内存中可寻址的最小单元， 大多数机器的字节占8位。

类成员(class member)类的组成部分。

复合类型(compound type)是一种类型，

它的定义以其他类型为基础。

const是一种类型修饰符，用于说明永不改 变的对象。const对象一旦定义就无法再 为。由类本身负责执行的类对象的初始化 行为。+局作用域的内置类型对象初始化 为0:局部作用域的对象未被初始化即拥 冇未定义的值。

赋新值，所以必须初始化。

常量指针(const pointer)是一种指针，它

的值永不改变。

常量引用(const reference)是一种习惯

叫法，含义是指向常量的引用。

常量表达式(const expression)能在编译

时计算并获取结果的表达式。

constexpr是一种函数，用于代表一条常量 表达式。6.5.2节(第214页)将介绍 constexpr 函数-

转换(conversion) —种类型的值转变成

另外一种类型值的过程。C+ +语言支持内 置类型之间的转换。

数据成员(data member)组成对象的数

据元素，类的每个对象都有类的数据成员 的一份拷贝。数据成员可以在类内部声明 的同时初始化。

声明(declaration)声称存在一个变量、<79 I

函数或是别处定义的类型。名字必须在定 义或声明之后才能使用，

声明符(declarator)是声明的一部分，包

括被定义的名字和类型修饰符，其中类型 修饰符可以有也可以没有。

decltype是一个类型说明符，从变量或表 达式推断得到类型。    .

默认初始化(defaultinitialization)当对象

未被显式地赋予初始值时执行的初始化行



定义(definition)为某一特定类型的变ft 中清存储空间，可以选择初始化该变量。

名字必须在定义或声明之后才能使用，

转义序列(escape sequence)字符特别

是那些不可打印？■•符的詩代形式=转义以 反斜线开头，后闹紧跟 '个字符，或者不 多丁• 3个八进制数字，或者字母x加上1 个h六进制数。

全局作用域(global scope)位丁•其他所有

作用域之外的作用域。

头文件保护符(header guard)使用预处

理变S以防止头文件被某个文件重复包 含。

标识符(identifier)组成名字的字符序列， 标识符对人小写敏感，

类内初始值(in-class initializer)在声明类

的数裾成员时M时提供的初始值，必须置 丁'等U•右侧或花括号内。

在作用域内(in scope)名字在当前作用域 内可见。

被初始化(initialized)变量在定义的同吋

被赋予初始值，变量-•般都应该被初始化。

内层作用域(inner scope)嵌套在其他作 引用(reference) H对¥的力G名’ 用域2•内的作用域。    对常量的引用(reference to const) jv -



整型(integral type)参见算术翁型.。

列表初始化(listinitialization)利用花括号

把一个或多个初始值放在-起的初始化形 式。

字面值(literal)是一个不能改变的值，如 数字、字符、字符串等。单引吁内的是字 符字叫值，双引号内的是字符申字面值。

局部作用域(local scope)是块作用域的

\>J惯叫法。

底层 const (low-level const) 一个不属 T

顶®的const,类型如果由底足常量定义， 则不能被忽略。

成员(member)类的组成部分。

不可打印字符(nonprintable character)

不具有町见形式的字符,如拘制符、退格、 换行符等。

空指针(null pointer)值为0的指针，窄

指针合法佴是不指向任何对象。

nullptr是表示窄指针的•字曲值常S。

对象(object)是内存的-块区域，具有某 种类甩，变量是命名了的对象。

外层作用域(outer scope)嵌登着别的作

用域的作用域，

指针(pointer)是•个对象，存放着某个 对象的地址，或省•某个对象存储区域之后 的卜'••-•地址，或者0.

指向常量的指针(pointer to const)-足

个指针，存放着某个常曼对象的地址。指 向常S:的指针不能用來改变它所指对象的 值。

预处理器(preprocessor)在C++編泽过

程中执行的-段程序。

预处理变量(preprocessor variable)由预

处理器管理的变在程序编译之前，预 处理器负责将程序中的顶处现变量锊换成 它的寊.实值。

个引用，不能用来改变它所绑定对象的值。 对常量的引用可以绑定常羅:对象，或者非 常S对象，或者表达式的结果，

作用域(scope)足样伴的•_部分，在其中 某鸣名字有意义。C++有儿级作用域：

全局(global)-乾字定义在所有其他作

用域之外。

类(class)-名字定义在类内部。

命名空间(namespace)-名字定义在

命名空间内部。

块(block)-名字定义在块内部。

名字从声叫位置开始d［至A叫语句所在的 作IH域未端为il:都是"T川的。

分离式编译(separate compilation)把程

序分割为多个中独文件的能力。

带符号类型(signed )保ft il数、货数或0 的整型。

字符串(string)    •种痄类喂.彻河变

氏字符序列。

struct足-个又键川Tiii义类。

临时值(.temporary)编汴器农达乂

結果时创建的尤朽对象。为浓农达式创建 f -个临时值，则此临时俏将，勝在ft 到包穴相:该表达式的域人的茨达式计算完 成为ll:-

顶层 const (top-level const)记 '-个

const,舰进某对象的值不能改变。

类型别名(type alias)圯个名坫W

外个炎堦的|nj义吋.通过关键7-typedef i?父別农记义.

类型捡查(type checking ) Jv ■个过fM, 编4器检~ ftU i＜使川K给定炎哦对象的方 AU该类嘈的定义圮沂•致，

类型说明符＜ type specifier)炎咿的名'/•,

typedef为來类兜记义•个別名。关键宇 tvpedef作Wj|1月的卷木龙HI!现时，P 明屮定义的名卞就圮类型名。

未定义(undefined)即C++H+没甸叫确 规定的怙况。不论足古有意A之,未定义 行力都"f能引发难以追踪的运行时错误、 安令问题和可移桢仲问题。

未初始化(uninitialized)变％己记义什U＜ 波赋f初始值。-般來说.试阄访l'"j未初 始化变W的值将•_； I发未定义行为

无符号类型(unsigned)保存人0

的整喂。

变量(variable)命名的对象或引)4h C++ iS ,7趄求CE耍先声明后使川。

void* nJ以指向任意非常鼠的指针类嘲，不 能执彳r解引用操作，

void类型足-种有特殊用处的类哦，既尤 操作也无值。不能定义一个void类甩的 变％。

字(word)在指定机器上进汀幣数运算的 自然中位。•般來说，字的空M址够存放 地址,32位机器k的字通常占裾4个'O.

&运算符(& operator)取地址运算符。

*运算符(* operator)解引用达灯符，解 ，制-个指tl•将返冋该指针所指的对象, 为解引用的结果赋值也就足为指针所指的 対象赋值。

\#define足-条顶处理指令，ffl r定义个 顶处押变!4 „

\#endif &条预处嬋指令,用P结!|i -个 #ifdef 或#ifndef K域。

\#ifdef足-条预处现指令，WJ r•判断给定的 变S足否Li经定义，

\#ifndef    -条顶处押指令,用P判断给记

的变畢:足否尚未定义，
