---
title: 00 介绍
toc: true
date: 2018-06-27 07:24:37
---
从基本原则、惯用法、语法、库、设计模式、内部机制、开发工具和性能优化8方面深入探讨 编写高质量Python代码的技巧、禁忌和最佳实践

Writing Solid Python Code
91 Suggestions to Improve Your Python Program


改善Python程序的91个建议
张颖赖勇浩著


Writing Solid Python Code

91 Suggestions to Improve Your Python Program



Python因为具有简单易学、开发效率高、跨平台、面向对象、可扩展、可嵌入、类库丰富等特性，所以被广泛应 用于数据处理、’游戏逻辑编程、科学计算、系统运维、可编程控制(人工智能)和信息安全等多个领域，是当下最受欢 迎的编程语言之一。作为一位Python程序员，如何才能编写出健壮、优雅、髙质量的代码？这是很多Python程序员都 感兴趣和都在探索的问题。本书尝试着从如下8个方面总结了编写高质景Python代码所需掌握的知识、经验和技巧。

•'容易被忽视的重要概念和常识，如代码的布局和编写函数的原则等；

•编写Python程序惯用的方法，如利用assert语句去发现问题、使用enumerate()获取序列迭代的索弓|和值等；

•语法中的关键条款，如有芳制地使用from.Jmport语句、异常处理的几点基本原则等；

•常见库的使用，如按需选择sort()或者sorted()、使用Queue使多线程编程更安全等；

•    Python设计模式的使用，如用发布订阅模式实现松耦合、用状态模式美化代码等；

•    Python的内部机制，如名字查找机制、描述符机制等；

•开发工具的使用，如pip等各种开发工具的使用、各种代码测试用具的使用等；

•    Python代码的性能优化分析，优化的原则、工具、技巧，以及常见性能问题的解决等。



投招热线：(010) 88379604    华章网阽：www.hzbook.com

客服热线：(010) 88378991 88361066    网上购书：www.china-pub.com

购书热线：(010) 68326294 88379649 68995259    数字阅读：www.hzmedia.com.cn

上架指导：计»析/8序设计/Python


定价：59.00元


EFFECTIVE IZ系列丛书


Writing Solid Python Code
91 Suggestions to Improve Your Python Program



改善Python程序的91个建议
张颖赖勇浩著


机械工业出版社

China Machine Press

图书在版编目（CIP）数据

编写高质畕代码：改善Python程序的91个建议/张颖，赖勇浩著.一北京：机械工业出 版社，2014.6 （Effective系列丛书〉

ISBN 978-7-111-46704-5

I.编…II.①张…②赖…III.钦件工具-程序设计IV. TP311.56

中国版本图书馆CIP数据核字（2014 ）第100711号

在通往“Python技术殿觉”的路上，本书将为你编写健壮、恍雅、商质量的Python代码提供切实帮助！内容全 部由Python編码的烺佳实践组成，从基本尿则、偾用法、谣法、库、设计模式、内部机制、幵发工具和性能优化8 个方面深入探讨了编写商质繼Python代码的技巧与紫忌，一共总结出91条宝贵的建议。毎条建议对应Python程序 员吋能会遇到的一个问题。本书不仅以建议的方式从正反两方面给出了被实践证明为十分优秀的解决方案或非常糟糕 的解决方案，而旦分析了问题产生的根源，会使人有一种酸醐灌顶的感觉，豁然开朗《

本书针对毎个问题所选择的应用场規都非常典型，给出的建议也都与实践紧密结合。书中的毎一条建议都可能在 你的下一行代码、下一个应用或下一个项目中显猓锋芒。建议你将本书搁迓在手边，随时査阅，相信这么做一定能使 你的学习和幵发工作事半功倍。



改善Python程序的91个建议
张颖等著

出版发行：机械工业出版社（北京市W城区肖万庄大街22妗邮政编码：100037 ）


责任编辑：孙海亮

印 刷：禳城市京瑞印刷有限公司 开 本：186mm x 240mm    1/16

书 号：ISBN 978-7-111-46704-5


责任校对：殷虹

版 次：2014年6月第1版第1次印刷 印    张：17

定 价：59.00元


凡购本书，如有缺页、倒页、脱页，由本社发行部调换 客服热线U 010） 88378991 88361066 购书热线 U 010） 68326294 88379649 68995259


投摘热线:(010) 88379604 读者倍箱：hzjsj@hzbook.com


版权所有•侵权必究

封底无防伪标均为盗版

本书法律顾问：北京大成律师事务所韩光/邹晓东




华章计算机

H2B00KS


Computer Science and Technology

为什么要写这本书

当这本书的写作接近尾声的时候，回过头来看看这一年多的写作历程，不由得心生感 叹，这是一个痛并快乐着的过程。不必说牺牲了多少个周末，也不必计算多少个夜晚伏案写 作，单是克服写作过程中因疲劳而迸发出来的彷徨、犹豫和动摇等情绪都觉得是件不容易的 事情。但不管怎么说，这最终是个沉淀和收获的过程，写作的同时我也和读者们一样在进 步。为什么要写这本书？可以说是机缘巧合。机械工业出版社的杨福川老师联系到我，说他 们打算策划一本关于髙质量Python编程方面的书籍，问我有没有兴趣加人。实话实说，最开 始我是持否定态度的，一则因为业余时间实在有限，无法保证我“工作和生活要平衡”的理 念；二则觉得自己水平有限，在学习Python的道路上我和千千万万读者一样，只是一个普 通的“朝圣者”，我也有迷惑不解的时候，在没有修炼到大彻大悟之前拿什么来给人传道授 业？是赖勇浩老师的加人给我注人了一针强心剂，他丰富的Python项目经验以及长期活跃于 Python社区所积累下来的名望无形中给了我一份信心。杨老师的鼓励和支持也更加坚定了我 的态度，经过反复考虑和调整自己的心态，最终我决定和赖老师一起完成这本书。因为我也 经历过从零开始的Python学习过程，我也遇到过各种困惑，经历过不同的曲折，这些可能也 正是每一个学习Python的人从最初到进阶这一过程中都会遇到的问题。抱着分享自己在学习 和工作中所积累的一点微薄经验的心态，我开始了本书的写作之旅。这个过程也被我当作是 对自己学过的知识的一种梳理。如果与此同时，还能够给读者带来一些启示和思索，那将是 这本书所能带给我的最大收获了。

读者对象

□有一定的Python基础，希望通过项目最佳实践来提升自己的相关Python人员。 □希望进一步掌握Python相关内部机制的技术人员。

IV

□希望写出更髙质量、更Pythonic代码的编程人员。 □开设相关课程的大专院校师生。

如何阅读本书

首先需要注意的是，本书并不是人门级的语法介绍类的书籍，因此在阅读本书之前假定 你已经掌握了最基础的Python语法。如果没有，也没有关系，你可以先找一本最简单的介绍 Python语法的书籍看看，尝试写几个Python小程序之后再来阅读本书。

本书分为8章，主要从编程惯用法、基础语法、库、设计模式、内部机制、开发工具、 性能剖析与优化等方面解读如何编写髙质景的Python程序。每个章节的内容都以建议的形式 呈现，这些建议或源于实际项目应用经验，或源于对Python本质的理解和探讨，或源于社区 推荐的做法。它们能够帮助读者快速完成从人门到进阶的这个过程。

由于各个章节相对独立，因此无须花费整段的时间从头开始阅读。你可以在空闲的时候 选取任意感兴趣的小节阅读。为了减轻读者负担，本书代码尽*保持完整，阅读过程中无须 额外下载其他相关代码。

勘误和支持

由于作者的水平有限，加之编写时间仓促，书中难免会出现一些错误或者不准确的地 方，恳请读者批评指正。如果你在阅读过程中遇到任何问题或者发现任何错误，欢迎发送邮 件至邮箱highqualitypython@163com，我们会尽量一一解答直到你满意。期待能够得到你的 真挚反馈。

致谢

首先要感谢机械工业出版社华章公司的杨福川老师，因为有了你的鼓励才使我有勇气 开始这本书。还要感谢机械工业出版社的孙海亮编辑，在这一年多的时间中始终支持我的写 作，是你的鼓励和帮助引导我顺利完成全部书稿。当然也要感谢我的搭档赖老师，和你合作 是一件非常愉快的事情，也让我收获颇多。

其次要感谢我的家人，是你们的宽容、支持和理解给了我完成本书的动力，也是你们无 微不至的照顾让我不必为生活中的琐事烦心，从而能全身心地投人到写作中去。

最后，我想提前感谢一下本书的读者，谢谢你们能够选择阅读这本书，这将是作为作者 的我们最大的荣幸。

谨以此书献给所有热爱Python的朋友们！

推荐阋读


(P




编写离质量代码

改番Java稽萍的151个醒该




编写离质量代碑

»1|C♦♦翟序的150个鼸议






鏰S裹饜置代调

MC坤摘的157个M





政磬JavaScript種涔扪炒MS






Effective JavaScript





•XBniOWZWtttB



Fifcctive Obtectiv^C 2 j





缩写鬲届®代码

MIPython粗序的$1个纽®

推荐阋读


算法精解


SE


I i-==^=iT— — — — •

I算法心得
裹效算法的髡《

.•MIB

•» ewtMBue •

■    «we



Ibckcr $ Delict



OUiMU




*VtR WlrtMh




B，


软件驱魔
鹰娜代本


•二

代•殇

n«n：


)UaUU
