---
title: 02 编程惯用法
toc: true
date: 2018-06-27 07:24:36
---
### 编程惯用法

编程语言通常都有其惯用法，掌握这些惯用法能够帮助我们写出更为专业和精简的程 序，所以说，掌握这些惯用法是非常必要的。本章主要讨论Python中一些常见的编程惯用法 以及其所涉及的一些编程思想。

##### 建议8:利用assert语旬来发现问题

断言(assert)在很多语言中都存在，它主要为调试程序服务，能够快速方便地检査程序 的异常或者发现不恰当的输入等，可防止意想不到的情况出现。Python d 1.5版本开始引入 断言语句，其基本语法如下：

assert expressionl    expression2】

其中计算expression 1的值会返回True或者False，当值为False的时候会引发 AssertionError,而expression 2是可选的，常用来传递具体的异常信息。

来看一个简单的使用例子：

»> X =1

»> y =2

»> assert x == y, "not equals"

Traceback (most recent call last):

File "<stdin>", line 1, in <module>

AssertionError: not equals

\>>>

在执行过程中它实际相当于如下代码:

»> x =1 >>> y =2

\>>> if _debug_ and not x == y:

...    raise AssertionError ("not equals*1)

• •藝

Traceback (most recent call last):

File "<stdin>", line 2, in <module>

AssertionError: not equals >>>

对Python中使用断言需要说明如下：

1 ) _<1吐1^_的值默认设置为True,且是只读的，在Python2.7中还无法修改该值。

2)断言是有代价的，它会对性能产生一定的影响，对于编译型的语言，如C/C++，这

也许并不那么重要，因为断言只在调试模式下启用。但Python并没有严格定义调试和发布模 式之间的区别，通常禁用断言的方法是在运行脚本的时候加上-O标志，这种方式带来的影 响是它并不优化字节码，而是忽略与断言相关的语句。如：

def foo(x): assert x

foo (0)

运行 python asserttest.py 如下:

Traceback (most recent call last):

File "asserttest.py", line in 〈module〉

foo (0)

File Masserttest.py'l/ line 2, in foo assert x

AssertionError

加上-O的参数：python -O asserttest.py便可以禁用断言。

断言实际是被设计用来捕获用户所定义的约束的，而不是用来捕获程序本身错误的，因 此使用断言需要注意以下几点：

1)    不要滥用，这是使用断言最基本的原则。若由于断言引发了异常，通常代表程序中 存在bug。因此断言应该使用在正常逻辑不可到达的地方或正常情况下总是为真的场合。

2)    如果Python本身的异常能够处理就不要再使用断言。如对于类似于数组越界、类型不 匹配、除数为0之类的错误，不建议使用断言来进行处理。下面的例子中使用断言就显得多 余，因为如果传人的参数一个为字符串，另一个为数字或者列表，本身就会抛出TypeError。

\>>〉def stradd(x,y):

...    assert    isinstance(x,basestring)

...    assert    isinstance(y,basestring)

...    return    x+y

3)不要使用断言来检査用户的输入。如对于一个数字类型，如果根据用户的设计该值的 范围应该是2〜10,较好的做法是使用条件判断，并在不符合条件的时候输出错误提示信息。

4）    在函数调用后，当需要确认返回值是否合理时可以使用断言。

5）    当条件是业务逻辑继续下去的先决条件吋可以使用断言。如listl和其副本list2,业 务继续下去的条件是这两个list必须是一样的，但由于某些不可控因素，如使用了浅拷贝而 listl中含有可变对象等，就可以使用断言来判断这两者的关系，如果不相等，则继续运行后 面的程序意义不大。

##### 建议9:数据交换值的时候不推荐使用中间变量

交换两个变《的值，大家熟悉的代码如下：

\>>> temp = x >>> x - y >>> y « temp

实际上，在Python中还有更简单、更Pythonic的实现方式，代码如下：

〉>> xzy = y, x

上面的实现方式不需要借助任何中间变掀并且能够获取更好的性能。我们来简单测试 一下o

\>>> from timeit import Timer

\>>> Timer（ftemp = x;x = y;y = temp* r fx=2;y =3•）.timeit（）

0.10689428530212189

\>>> Timer（fxz y = y,xx=2;y=3•）•timeit（>

0.08492583713832502

从测试结果可以看出，第二种方式耗费的时间更少，并且由于不需要借助中间变量，代 码更为简洁，是值得推荐的一种方式。那么.为什么第二种方式可以做到更优呢？这要从 Python表达式计算的顺序说起。一般情况下Python表达式的计算顺序是从左到右，但遇到 表达式赋值的时候表达式右边的操作数先于左边的操作数计算，因此表达式expr3, expr4 = exprl, expr2 的计算顺序是 exprl，expr2 —>expr3, expr4。因此对于表达式 x, y = y, x,其 在内存中执行的顺序如下：

1 ）先计筧右边的表达式y，x,因此先在内存中创建元组（y，x），其标示符和值分别为y、 x及其对应的值，其中y和x是在初始化时已经存在于内存中的对象。

2）计算表达式左边的值并进行赋值，元组被依次分配给左边的标示符，通过解压缩 （u叩acking），元组第一标识符（为y）分配给左边第一个元素（此时为x）,元组第二个标识符 （为x）分配给第二个元素（此时为y），从而达到x、y值交换的目的。

更深入一点我们从Python生成的字节码来分析。Python的字节码是一种类似汇编指令 的中间语言，但是一个字节码指令并不是对应一个机器指令。我们通过以下dis模块的来进 行分析：

\>» import dis >» def swapl (): …    x =2

…    y »3

…    X, y    - y, x



\>>>



def swap2(): x -2 y *3

temp = x x = y y = temp



»> print • swapl () : • swapl():

\>>> dis.dis(swapl)

2    0 LOAD_CONST

3 STORE^FAST



3    6 LOAD^CONST

9 STORE^FAST



4    12 LOAD_FAST

15 LOAD—FAST

18    ROT^TWO

19    STORE一FAST 22 STORE^FAST 25 LOAD一CONST 28 RETURN^VALUE

»> print • swap2 () : •

swap2():

»> dis .dis (swap2)

2    0 LOAD一CONST

3 STORE_FAST



(2)

(x)

(3)

(y)

(y)

(X)

(X)

(y)

(None)



3    6 LOAD—CONST 9 STORE^FAST

4    12 LOAD一FAST 15 STORE FAST



LOAD FAST STORE FAST



6    24 LOAD^FAST

27 STORE_FAST * 30 LOAD^CONST 33 RETURN VALUE



2 10



(2)

(x)

(3)

(y)

(X)

(temp)

(y)

(X)

(temp)

(y)

(None)



###### 通过字节码可以看出，区别主要集中在swapl函数的第4行和swap2函数的第4 ~ 6



行代码，其中swapl的第4行代码对应的字节码中有2个LOAD_FAST指令、2个STORE_ FAST指令和1个ROT_TWO指令，而swap2函数对应的第4 ~ 6行代码中共生成了 3个 LOAD_FAST指令和3个STORE_FAST指令。而指令ROT_TWO的主要作用是交换两个栈 的最顶层元素，它比执行一个LOAD_FAST+STORE_FAST指令更快。

##### 墜议10:充分利用Lazy evaluation的特性

Lazy evaluation常被译为“延迟计算”或“惰性计算”，指的是仅仅在真正需要执行的时 候才计算表达式的值。充分利用Lazy evaluation的特性带来的好处主要体现在以下两个方面:

1 )避免不必要的计算，带来性能上的提升。对于Python中的条件表达式if x and y,在 x为false的情况下y表达式的值将不再计算。而对于if x or y,当x的值为true的时候将直 接返回，不再计算y的值。因此编程中应该充分利用该特性。下面的例子用于判断一个单词 是不是指定的缩写形式。

from time import time t = time ()

abbreviations = [ * cf. •, *e.g. 1 z fex. ' f *etc. 1 f * fig. * r 1 i .e. 9 f *Mr. 9 f .vs.，] for i in xrange (1000000):

for w in (’Mr.*, •Hat’，1 is 1 #    1 chasing 19    •the *,    1 black1, ’cat/, 1.*):

if w in abbreviations:

\#if w[-1] ■■ and w in abbreviations: pass

print "total run time:’’ print time()-t

如果使用注释行代替第一个if，运行的时间大约会节省10%。因此在编程过程中，如果 对于or条件表达式应该将值为真可能性较高的变量写在or的前面，而and则应该推后。

2)节省空间，使得无限循环的数据结构成为可能。Python中最典型的使用延迟计算的 例子就是生成器表达式了，它仅在每次需要计算的时候才通过yield产生所需要的元素。斐 波那契数列在Python中实现起来就显得相当简单，而while True也不会导致其他语言中所遇 到的无限循环的问题。

def fib():

a, b = 0, 1 while True:

yield a

a, b = b/ a+b

\>» from itertools import islice >» print list (islice (fib () , 5))

[0,    1, 2, 3】

Lazy evaluation并不是一个很大、很新鲜的话题，但古人云“不积跬步无以至千里”，小 小的改进便能写出更为优化的代码，何乐而不为呢？

##### 建议11:理解枚举替代实现的缺陷

关于枚举最经典的例子大概非季节和星期莫属了，它能够以更接近A然语言的方式来表 达数据，使得程序的可读性和可维护性大大提髙。然而，很不幸，也许你习惯了其他语言中 的枚举类型，但在Python3.4以前却并不提供。关于要不要加入枚举类型的问题就引起了不 少讨论，在PEP354中曾提出增加枚举的建议，但被拒绝。于是人们充分利用Python的动态 性这个特征，想出了枚举的各种替代实现方式。

1 ）使用类属性。

»> class Seasons:

»> print Seasons. Spring

###### 上面的例子可以直接简化为：

»> class Seasons:

...    Spring,Summer,Autumn,Winter=range ⑷

###### 2）借助函数。

\>>> def enum(*posarg# **keysarg):

return type("Enum", (object,), diet(zip(posarg, xrange(len(posarg)>), ** keysarg))

\>» Seasons = enum (’’Spring", ’’Summer", "Autumn”，Winter=l) >>> Seasons.Spring 0

###### 3）使用 collections.namedtuple。

\>>> Seasons = namedtuple （1 Seasons 1, * Spring Summer Autumn Winter •） .—make （range ⑷）

〉〉〉print Seasons.Spring

0

Python中枚举的替代实现方式远不止上述这些，在此就不一一列举了。那么，既然枚举 在Python中有替代的实现方式，为什么人们还要执着地提出各自建议要求语言实现枚举呢？ 显然，这些替代实现有其不合理的地方。

□允许枚举值重复。我们以collections.namedtuple为例，下面的例子中枚举值Spring与 Autumn相等，但却不会提示任何错误。

»> Seasons .^replace (Spring =2)

Seasons (Spring=2, Summter=l, Autumn=2r Winter=3) #Spring 和 Autumn 的值相等，都为 2

###### □支持无意义的操作。

\>» Seasons.Summer+Seasons.Autumn == Seasons.Winter

True # Sea sons . Summer 十 Season s . Autumn 相加无任何实际意义

实际上Python2.7以后的版本还有另外一种替代选择一使用第三方模块flufl.emim,它 包含两种枚举类：一种是Emim，只要保证枚举值唯一即可，对值的类型没限制；还有一种 是IntEnum，其枚举值为int型。

\>» from flufl.enum import Enum

\>» class Seasons (Enum) :    # 继承自 Enum 定义枚举

...    Spring    =*’Spring"

...    print member

###### 參 參 參

Spring

Summer

Autumn

Winter

###### 可以直接使用value属性获取枚举元素的值，如：

\>>> print Seasons.Summer.value

2

###### flufl.enum不支持枚举元索的比较。

»> Seasons . Summer〈Seasons .Autumn    ^flufl.enum 不支持无意义的操作

Traceback (most recent call last):

raise NotImplementedError NotlmplementedError

###### 更多关于 flufl.enum 的使用可以参考网页 <http://Pythonhosted.org/flufl.enum/docs/using>. html的内容。

值得一提的是，PythOn3.4中根据PEP435的建议终于加人了枚举Enum,其实现主要 参考实现flufi.enum，但两者之间还是存在一些差别，如flufl.enum允许枚举继承，而Enum 仅在父类没有任何枚举成员的时候才允许继承等，读者可以仔细阅读PEP435 了解更多详 情。另外，如果要在Python3.4之前的版本中使用枚举Enum,可以安装Enum的向后兼容包 enum34,下载地址为 [https://pypi.Python.org/pypi/enum34](https://pypi.Python.org/pypi/enum34%e3%80%82)[。](https://pypi.Python.org/pypi/enum34%e3%80%82)

##### h义12:不推荐使用type来进行类型检查

作为动态性的强类型脚本语言，Python中的变量在定义的时候并不会指明具体类型， Python解释器会在运行时自动进行类型检査并根据需要进行隐式类型转换。按照Python的 理念，为了充分利用其动态性的特征是不推荐进行类型检查的。如下面的函数add()，在 无需对参数进行任何约束的情况下便可以轻松地实现字符串的连接、数字的加法、列表的 合并等多种功能，甚至处理复数都非常灵活。解释器能够根据变量类型的不同调用合适 的内部方法进行处理，而当a、b类型不同而两者之间又不能进行隐式类型转换时便抛出 TypeError 异常。

def add(a, b): return a+b

①    复数相加

②    字符申连接

③    整数

④    浮点数处理

⑤    处理列表

⑥    不同类型



print add(1,2j} print add (•a•'*b*) print add(l,2) print add(1.0,2.3) print add([lr2]r [2,3]) print add(l,* a1)

输出如下:

(l+2j)

ab

3

3.3

【1, 2, 2, 3]

Traceback (most recent call last):

File "tests.py", line 9, in <module>

print add(19 1 a *)

File "tests.py", line 2, in add

return a+b

TypeError: unsupported operand type(s) for +: •int * and * str

不刻意进行类型检查，而是在出错的情况下通过抛出异常来进行处理，这是较为常见的 方式。但实际应用中为了提髙程序的健壮性，仍然会面临需要进行类型检査的情景。那么使 用什么方法呢？很容易想到，使用typeO。

内建兩数type(object)用于返回当前对象的类型，如type(l)返回＜type’int＞。因此可以 通过与Python自带模块types中所定义的名称进行比较，根据其返回值确定变量类型是否符 合要求。例如判断一个变量a是不是list类型可以使用以下代码：

if type(a) is types.ListType:

所有基本类型对应的名称都可以在types模块中找到，如types.BooleanType、types. IntType、types.StringType、types.DictType等。然而使用type()函数并不是就意味着可以

###### 髙枕无忧了，主张“不推荐使用type来进行变量类型检査”是有一定的缘由的。来看几个 例子。

示例一：下例中用户类Usednt继承int类实现定制化，它不支持操作符+=。具体代码 如下：

import types

class Userlnt (int) :    #int 为 Userlnt 的基类

def _init_(self, val=0):

self._val - int(val)

def _add_(selfF val) :    #实现整数的加法

if isinstance(valzUserlnt):

return Userlnt(self._val + val._val) return self._val 十 val

def iadd_ (self r val):    ① Userlnt 不支持+=操作

raise NotImplementedError("not support operation")

def _str_(self):

return str(self._val)

def _repr_(self):

return •Integer(%s) f %self._val

n = Userlnt () print n m = Userlnt(2) print m print n+m

print type(n) is types• IntType    ②使用 type 进行类型判断

###### 程序输出如下：

0

2

2

False

上例标注②处输出False,这说明type()函数认为n并不是int类型，但Userlnt继承自 int,显然这种判断不合理。由此可见基于内建类型扩展的用户自定义类型，type函数并不能 准确返回结果。

示例二：在古典类中，所有类的实例的type值都相等。

\>>> class A:

." pass

• • •

»> a = A()

\>» class B:

• • • p3S S

###### 參 •    •

»> b = B()

\#判断两者类型是否相等



\>» type (a) == type (b)

True

在古典类中，任意类的实例的type()返回结果都是<type’instancei>。这种情况下使用 type()函数来确定两个变景类型是否相同显然结果会与我们所理解的大相径庭。

因此对于内建的基本类型来说，也许使用type()进行类型检査问题不大，但在某些特殊 场合type()方法并不可靠。那么究竟应怎样来约束用户的输人类型从而使之与我们期望的类 型一致呢？答案是：如果类型有对应的工厂函数，可以使用工厂函数对类型做相应转换，如 list(listing)、str(name)等，否则可以使用isinstance()函数来检测，其原型如下：

isinstance(objectr classinfo);

其中，classinfo可以为直接或间接类名、基本类型名称或者由它们组成的元组，该函数 在classinfo参数错误的情况下会抛出TypeError异常。

isinstance基本用法举例如下：

»> isinstance (2,float}

False

»> isinstance    (str, Unicode))

True

»> isinstance ((2,3), (str,list, tuple))①支持多种类型列表

True

因此示例一中可以将 print typc(n) is types.IntType 改为 print isinstance(n,int),以获取正确 的结果。

##### I议13:尽量转换为浮点类型后再做除法

GPA (平均成绩绩点)在出国留学或者奖学金申请中都占有重要的地位。GPA算法有 多种形式，其中标准计算方法是将大学成绩乘以课程学分并求和再乘以4,再除以总学分与 100之积，一般精确到小数点后两位。假如学生A的各门课程成绩如下：

A课程4学分，成绩96(等级A，绩点4); B课程3学分，成绩85(等级B,绩点3 )

C课程5学分，成绩98(等级A，绩点4); D课程2学分，成绩70(等级C,绩点2 )

那么该学生的GPA是多少呢？很容易的算术问题对吧，小学生都会！那么你算出来的 结果是多少？ Python计算出的结果又是多少呢？

»> gpa = ( (4*96+3*8 5+5*98+2*70) *4)/( (4+3+5+2)*100)

\>>> print gpa

3

上面的结果跟你计算出的答案一致吗？显然是否定的，你的计算结果为3.62571428571， 即使四舍五人保留小数点后两位也应该是3.63。如果有所大学规定的最低GPA是3.5的话， 用Python作为GPA计算工具的话可就实实在在会误人前程了。问题出现在哪里呢？这要冋 到Python设计之初。

Python在最初的设计过程中借鉴了 C语言的一些规则，比如选择C的long类型作为 Python的整数类型，double作为浮点类型等。同时标准的算术运算，包括除法，返回值总 是和操作数类型相同。作为静态类型语言，C语言中这一规则问题不大，因为变量都会预先 申明类型，当类型不符的时候，编译器也会尽可能进行强制类型转换，否则编译会报错。但 Python作为一门髙级动态语言并没有类型申明这一说，因此在上面的例子中你不能提前申明 返回的计算结果为浮点数，当除法运算中两个操作数都为整数的时候.其返回值也为整数, 运算结果将直接截断，从而在实际应用中造成潜在的质的误差。

Python中除了除法运算之外，整数和浮点数的其他操作行为还是一致的，因此这容易让 人产生一种误解，数值的计算与具体操作数的类型(整数还是浮点数)无关，但事实上对于 整数除法这是编程过程中潜在的一个危险，因为当你编写一个函数时，即使你希望调用者传 人的是浮点类型，但如果不在函数人口进行类型检査或者转换，就无法阻止函数调用者传递 整数参数，而往往这种类型的错误还不容易发觉。因此推荐的做法之一是当涉及除法运算的 时候尽量先将操作数转换为浮点类型再做运算。

»> gpa = float ( ( (4*96+3*85+5*98+2*70) *4) )/float (( (4+3+5+2) *100))

\>» print gpa

3.62571428571

当然随着Python语言的发展，对整数除法问题也做了一定的修正，在Python3中这 个问题已经不存在广。Python3之前的版本可以通过from _future_ import division机制 使整数除法不再截断，这样即使不进行浮点类型转换，输出结果也是正确的(请读者自行 试验)。

最后，还需要说明一点，上例中是使用浮点数才精确，但下列场景又变成了浮点数可能 是不准确的。先来看以下代码：

»> i=l

\>>> while i!=1.5:

• "    i = i +0.1

...    print i

上面的代码输出会是多少？正确的答案是这段代码会导致无限循环。为什么呢？因为在 计算机的世界里，浮点数的存储规则决定了不是所有的浮点数都能淮确表示，有些是不准确 的，只是无限接近。如0.1转换为二进制表示形式则为0.000110011001……后面1001无限 循环。在内存中根据浮点数位数规定，多余部分直接截断，因此当循环到第5次的时候i的 实际值为1.5000000000000004 (读者可以逐步调试进行验证)，则条件表达式i !=1.5显然为 True,循环陷人无终止状态。对于浮点数的处理，要记住其运算结果可能并不是完全准确的。 如果计算对精度要求较髙，可以使用Decimal来进行处理或者将浮点数尽量扩大为整数，计 算完毕之后再转换回去。而对于在while中使用i!=1.5这种条件表达式更是要避免的，浮点 数的比较同样最好能够指明精度。

##### 鑒议14:警惕eval()的安全漏洞

###### 如果你了解JavaScript或者PHP等，那么你一定对eval()所有了解。如果你并没有接触 过也没关系，eval()函数的使用非常简单。

| >» eval C        | •1 + 1==2..)   | #进行判断 |
| ---------------- | -------------- | --------- |
| True>»>» eval (f | "A • + 1 B "•) | #字符连接 |
| •AB1»> eval (r   | ，l+2")        | #数字相加 |

3

\>>>

###### Python中eval()函数将字符串str当成有效的表达式来求值并返回计算结果。其函数声 明如下：

eval(expression[9 globals[, locals J])

其中，参数globals为字典形式，locals为任何映射对象，它们分别表示全局和局部命名 空间。如果传人globals参数的字典中缺少时候，当前的全局命名空间将作为 globals参数输入并且在表达式计算之前被解析。locals参数默认与globals相同，如果两者都 省略的话，表达式将在eval()调用的环境中执行。

“eval is evil”(eval是邪恶的)，这是一句广为人知的对eval的评价，它主要针对的是 eval()的安全性。那么eval存在什么样的安全漏洞呢？来看一个简单的例子：

import sys

from math import *

def ExpCalcBot(string):

try:

print 1 Your answer is • r eval (user_func)    # 计算檢入的值

except NameError:

print "The expression you enter is not valid" print •Hi,I am ExpCalcBot. please input your experssion or enter e to end* inputstr =••

while 1:

print •Pleas© enter a number or operation. Enter c to complete.:' inputstr = raw input()

if inputstr »番str (•e*)    :    #遇到格入为e的时候退出

sys.exit()

elif repr(inputstr) !« repr(1•):

ExpCalcBot(inputstr) inputstr == • •

###### 上面这段代码的主要功能是：根据用户的输入，计算Python表达式的值。它有什么问 题呢？如果用户都是素质良好，没有不良目的的话，那么这段程序也许可以满足基本需求3

比如，输人Hsin(20)会输出结果1.91294525073。但如果它是一个Web页面的后台调用(当 然，你需要做一定的修改)，由于网络环境下运行它的用户并非都是可信任的，问题就出现 了。因为eval()可以将任何字符串当做表达式求值，这也就意味着有空子可钻。上面的例子 中假没用户输人_impOrt_("os").system(”dir"),会有什么样的输出呢？你会惊讶地发现它会 显示当前目录下的所有文件列表，输出如下：

C:\test>python tests.py

Hi, I am ExpCalcBot. please input your experssion or enter e to end Please enter a number or operation. Enter c to complete.:

—import_("os").system("dir")

Your answer is驱动器C中的卷是SYSTEM 卷的序列号是A0E0-1A46

C: \test的目录

| 2013/07/31 | 12:28 | <DIR>     | •                  |
| ---------- | ----- | --------- | ------------------ |
| 2013/07/31 | 12:28 | <DIR>     | 參 •               |
| 2012/07/24 | 08:11 | 859,919   | 2012-07-24-010.jpg |
| 2012/07/24 | 08:11 | 1,037,015 | 2012-07-24-011.jpg |
| 2012/07/24 | 08:19 | l,242f667 | 2012-07-24-012.jpg |
| 2013/07/31 | 12:26 | 0         | test.txt           |
| 2013/07/31 | 12:27 | 503       | tests.py           |

5个文件    3, 140, 104字节

2个目录422,254,702,592可用字节

0

Please enter a number or operation. Enter c to complete.

###### 于是顿时，有人的“坏心眼”来了，他输人了如下字符串，可悲的事情发生了，当前目 录下的所有文件都被删除r,包括test.py，而这一切没有任何提示，悄无声息。

_import_(MosM) .system (ndel * /Q")    ! ! !不要轻易在你的计算机上尝试

Your answer is 0

试想，在网络环境下这是不是很危险？也许你会辩护，那是因为你没有在globals参数 中禁止全局命名空间的访问。好，我们按照你说的来试验一下：将函数ExpCalcBot修改一 下，其中math_ftmJiSt限定为几个常用的数学函数。修改后的函数如下：

def ExpCalcBot(string): try:

math一fun list = [1acos•, 1asin•, •atanf r 1 cos1, 1e \ 9 log* 9 *logl01,’pi•, •pow1,    1 sin1, •sqrt,, ’tan’】

math_fun_dict = diet ((    (k, globals().get (k)) for k in math_fun_list ])

\#一形成奇以访问的函数的字典    ""

print 1 Your answer is •, eval (string, {" builtins ••: None},math fun diet) except NameError:

print "The expression you enter is not valid•’

###### 再次运行程序(清读者自行试验)你会惊喜地发现上面的命令被看着无效表达式，你的

辩护是对的，这确实是我们想要的。很好，安全问题不再是个问题！但仔细想想真是这样的 吗？试试输人以下字符：

(c for c in () . class . bases [0]. subclasses () if c. name    =’Quitter ’ 】[0] (0) (}

\# ()._class_._bases_[0]._subclasses_()用来显示 object 类的所有子类。类 Quitter 与 "quit"功能绑定，因此上面的输人会直接导致程序退出。

注：你可以在Python的安装目录下的LibXsite.py中找到其类的定义。读者也可以A行在 Python 解释器中输入 print()._class_._bases_[0]._subclasses_()看看输出结果是什么。

因此对于有经验的侵人者来说，他可能会有一系列强大的手段，使得eval可以解释和调 用这些方法，从而带来更大的破坏。此外，eval()函数也给程序的调试带来一定困难，要查 看eval()里面表达式具体的执行过程很难。因此在实际应用过程中如果使用对象不是信任源， 应该尽量避免使用eval,在需要使用eval的地方可用安全性更好的ast.literal_eval替代。 literal eval 函数具体详情可以参考文档 [http://docs.python.Org/2/library/ast.html#ast.literal](http://docs.python.Org/2/library/ast.html%23ast.literal) evalo 上面的例子请读者使用literal_eVal A行试验，你会体会得更加深刻。

##### 建议15:使用enumerate()获取序列迭代的索引和值

基本t所有的项目中都存在对序列进行迭代并获取序列中的元索进行处理的场景。这是 一个非常普通而且简单的需求，相信很多人一口气能写出7V种实现方法。举例如下。

方法一在每次循环中对索引变量进行自增。

li = [O.a',    'b», 'c', ，d.,    'e*]

index^O

for i in li:    #

print "index:”，index,"elementi index+-l

方法二使用rangeO和len()方法结合。

li =【.a\ •b1, •c1, •<!•, fef ] for i in range(len(li)):

print "index: ’•，i, "element: ", li [i】

方法三使用while循环，用len()获取循环次数。

li = [.a.,    'b* /    * c • #    •<!•' *e 1 ]

index=0

while index < len (li):

print "index:index,"element:li[index] index+=l

方法四使用zip()方法D

li = Ca\ fbf, W, •d1, •e1 ]

for ir e in zip(range (len (li))r li):

print "index:",i, ’.element:”，e

方法五使用enumerate()获取序列迭代的索引和值。

li =    •d1, ，e.J

for i,e in enumerate(li):

print Mindex: ”，i, ’’element: e

这里推荐的是使用方法五，因为它代码清晰简洁，可读性最好。函数enumemteO是在 Python2.3中引人的，主要是为了解决在循环中获取索引以及对应值的问题。它具有一定的惰 性(lazy),每次仅在需要的时候才会产生一个(index,item)对。其函数签名如下：

enumerate(sequence, start=0)

其中，sequence可以为序列，如list、set等，也可以为一个iterato或者任何可以迭代的 对象，默认的start为0,阑数返回本质上为一个迭代器，可以使用next()方法获取下一个迭 代元素，如下所示：

\>» li = [.a., 'b', 'c\ ，d., *e']

»> print enumerate (li)

〈enumerate object at 0x00373E18>

»> e = enumerate (li)

»> e . next ()

(0, fa-)

»> e . next ()

(lr *bf)

enumerate()闲数的内部实现非常简单，enumerate(sequence, start=O)实际相当于如下代码：

def enumerate(sequence, start=0): n = start

for elem in sequence: yield n, elem n += 1

###### 因此利用这个特性用户还可以实现自己的enumerate()函数。比如，myenumerate()以反 序的方式获取序列的索引和值。

def myenumerate(sequence):

for elem in reversed(sequence): yield len(sequence)+n, elem n =n-l

li = (faf, •b*,    y]

for i,e in myenumerate(li):

print ’’index: ", i, "element: e

程序输出如下:

| index: | 4    | element: | e    |
| ------ | ---- | -------- | ---- |
| index: | 3    | element: | d    |
| index: | 2    | element: | c    |
| index: | 1    | element: | b    |
| index: | 0    | element: | a    |

###### 需要提醒的是，对于字典的迭代循环，eiwmerateO函数并不适合，虽然在使用上并 不会提示错误，但输出的结果与期望的大相径庭，这是因为字典默认被转换成了序列进行 处理

personinfo = {1 name*: 1 Jon * z fagef: 1201z fhobby•:1 football1) for k, v in enumerate(personinfo):

print v 输出为:

0 hobby

1    age

2    name

###### 要获取迭代过程中字典的key和value，应该使用如下iteritems()方法:

for k,v in personinfo.iteritems(): print

##### 建议16:分清==与is的适用场景

###### 在判断两个字符串是否相等的时候，混用is和==是很多初学者经常犯的错误，造成的 结果是葙序在不同情况下表现不一。先来看一个例子：.

»> a = wHilf »> b = "Hi"

\>» a is b

True

\>>> a == b    #is 和==结果一样

True

\>» al = "I am >» bl = "I am >» al is bl



using long string for testing" using long string for testing•’

林is的结果为False

False

\>» al == bl    # ~的结果为True。两者并不一样

True

»> strl = ”string"

\>» str2 = •••• • join < [ • s • r • t •，• r \ • i • .n •'    ])

\>>〉print str2

string

»> strl is str2

False

»> strl == str2 #==和is的结果在这神情况下也不一祥 True

36 -

造成这种奇怪现象的原因是什么呢？为什么在有些情况下is和=输出相同而在有些情 况下又不相同呢？我们来分析一下：首先通过id()函数来看看这些变量在内存中具体的存储 空间，为了方便讨论问题，用表2-1来表示上例具体结果。

表2-1不同变量组id()以及is和==的求值结果

|      | id()                                    | is       |       |      |
| ---- | --------------------------------------- | -------- | ----- | ---- |
| a =  | •Hi"①                                   | 14085224 | True  | True |
| b =  | ••Hi••①                                 | 14085224 |       |      |
| al = | "I am using long string for testing"②   | 13003368 | False | True |
| bl = | f'I am using long string for testing” ② | 14078152 |       |      |
| strl | ="string••③                             | 13256448 | False | True |
| str2 | =”w.join([y,Y/rViVta?g])③               | 14056544 |       |      |

从表格中可以清晰地看到，is和=在验证两个字符串是否相等的时候表现确实不一致， 显然混用或者将它们等同起来是存在风险的。那么字符串的比较到底是用is还是用=呢？ 先来看看Python官方文档中对这两种操作的如下表2-2所示。

表2-2两种操作的意义

| 操作符                                 | 意    义                            |
| -------------------------------------- | ----------------------------------- |
| is                                     | object identity                     |
| =                                      | equal                               |
| is表示的是对象标示符(object identity), | 而=表示的意思是相等(equal),显然两者 |

不是一个东西。实际上，造成上面输出结果不一致的根本原因在于：is的作用是用来检査对 象的标示符是否一致的，也就是比较两个对象在内存中是否拥有同一块内存空间，它并不适 合用来判断两个字符串是否相等。x is y仅当x和y是同一个对象的时候才返回True, x is b 基本相当于id(x) = id(y)。而=才是用来检验两个对象的值是否相等的，它实际凋用内部 _eq_()方法，因此a = b相当于a._eq_(b),所以=操作符是可以被重载的，而is不 能被重载。一般情况下，如果x is y为True的话x = y的值也为True (特殊情况除外，如 NaN, a = float('NaN')； a is a 为 True, a=a 为 false),反之则不然。

弄清楚了 is和=之间的区别，再来看上述表格中的输出也就不难理解了。但如果再细 心一点也许会发现第1组(标注①)中a和b的id值一样，也就是说它们在内存中是同一个 对象，而第二组(标注②)中al和bl的id值却不一样。这又是为什么呢？这是Python中的 string interning (字符串驻留)机制所决定的：对于较小的字符串，为了提髙系统性能会保留 其值的一个副本，当创建新的字符串的时候直接指向该副本即可。因此标注①中“Hi”在系 统内存中实际上只有一个副本，所以a和b的id值是一样的；而标注②中al和bl是长字符 串，并不会驻留，Python内存中各自创建了对象来表示al和bl,这两个对象拥有相同的内 容但对象标示符却不相同，所以==的值为True而is的值为False。

##### 建议17:考虑兼容性，尽可能使用Unicode

Python内建的字符串有两种类型：str和Unicode，它们拥有共同的祖先basestring。其 中Unicode是Python2.0中引人的一种新的数据类型，所有的Unicode字符申都是Unicode类 型的实例。创建一个Unicode字符相对简单。

»> strUnicode = u"unicode 字符串 n # 前面加 u 表示 Unicode

»> strUnicode

u•Unicode \u5b57\u7b2 6\u4e32 *

»> print strUnicode

Unicode字符串

»> type (strUnicode)

<type 1 Unicode * >

\>>> type(strUnicode)._bases_

(<type * basestring * >r)

Python中为什么需要加人对Unicode的支持呢？我们先来了解一下Unicode相关的背景 知识。

在Unicode之前，最早的ASCII编码用一个字节(8bit,最高位为0 )只能表示128个 字符，如英文大小写字符、数字以及其他符号等。但世界上显然不只有一种语言，不同种 语言所包含的字符数量也不相同，对于很多语言来说128个字符数是远远不够的，即使对 ASCII进行扩展，256个字符也不能满足要求。于是出现了各种不同的字符编码系统，如我 国表示汉字编码的GBK。但这又引人了一个新的问题：不同编码系统之间存在冲突。在两种 不同的编码系统屮，相同的编码可能代表不同的意义或者不同的编码代表相同的字符，从而 导致不同平台、不同语言之间的文本无法很好地进行转换。比如，“我”字在GB2312中表示 为0x4650,而繁体中文Big5中的编码为0XA7DA,而0XA7DA在GB2312中却表示“牋”， 乱码由此产生。要解决这个问题，必须为不同的文字分配统一编码，Unicode ( Universal Multiple-Octet Coded Character Set)由此产生，它也被称作万国码，Unicode为每种语言设 置了唯一的二进制编码表示方式，提供从数字代码到不同语言字符集之间的映射，从而可 以满足跨平台、跨语言之间的文本处理要求。

Unicode编码系统可以分为编码方式和实现方式两个层次。在编码方式上，分为UCS-2 和UCS-4两种方式，UCS-2用两个字节编码，UCS-4用4个字节编码。目前实际应用的统 一码版本对应于UCS-2,使用16位的编码空间。一个字符的Unicode编码是确定的，但是 在实际传输过程中，由于系统平台的不同以及出于节省空间的目的，实现方式有所差异。 Unicode 的实现方式称为 Unicode 转换格式(Unicode Transformation Format),简称为 UTF，

包括UTF-7、UTF-16、UTF-32, UTF-8等，其中较为常见的为UTF-8。UTF-8的特点是对 不同范围的字符使用不同长度的编码，其中0x00 ~ 0x7F的字符的UTF-8编码与ASCII编 码完全相同。UTF-8编码的最大长度是4个字节，从Unicode到UTF-8的编码方式如表2-3 所示。

表2-3 Unicode到UTF-8的编码方式

| Unicode编码(十六进制｝ | UTF4字节流(二进制) |                                      |
| ---------------------- | ------------------ | ------------------------------------ |
| 000000 ~               | 00007F             | Oxxxxxxx                             |
| 000080 ~               | 0007FF             | 11 Oxxxxx 1 Oxxxxxx                  |
| 000800 -               | 00FFFF             | 111 Oxxxx lOxxxxxx lOxxxxxx          |
| 010000 ~               | 10FFFF             | i 11lOxxx lOxxxxxx lOxxxxxx lOxxxxxx |

Unicode经过几十年的发展，逐渐成为业界标准，许多相关技术都提供Unicode支持， 如XML、Java、LDAP、CORBA3.0等，Python也不例外。更多Unicode的知识读者可以查 看 [http://www.unicode.org/](http://www.unicode.org/%e3%80%82)[。](http://www.unicode.org/%e3%80%82)

在了解完Unicode的背景知识之后再来肴看Python中处理中文字符经常会遇见的以下几 个问题：

示例一.读出文件的内容显示为乱码。

lilehandle = open ("test.txt”，• r*) print filehandle. read () filehandle.close ()

其中，文件test.txt中的内容为“python中文测试”，文件以UTF-8的形式保存。

运行程序结果如下：

python涓构娴爾嫉

示例二当Python源文件屮包含中文字符的时候抛出SynuxError异常。 unicodetest.py文件的内容如卜：

s = "python中文測试" print s

上述程序运行时报错如下：

File 11 Unicode test • pyn r line 1

SyntaxError: Non-ASCII character 1\xd61 in file unicodetest.py on line 1, but no encoding declared; see <http://www.python.org/peps/pep-0263.html> for details

示例三普通字符和Unicode进行字符串连接的时候抛出UnicodeDecodeError异常。

轉 coding=utf-8

s = ” 中文濟试••十 u,fChinese Test" print s

###### 程序运行抛出异常如下：

Traceback (most recent call last):

File "tests.py", line 2, in <module>

s = ••中文测试••十 u.’Chinese Test”

UnicodeDecodeError: ’ascii1 codec can * t decode byte 0xd6 in position 0: ordinal not in range (128)

###### 来一一分析上面例子产生错误的原因以及如何在不同的编码和Unicode之间进行转换。

示例一分析：读人的文件testtxt用UTF-8编码形式保存，但是Windows的本地默认编 码是CP936，在Windows系统中它被映射为GBK编码，所以当在控制台上直接显示UTF-8 字符的时候，这两种编码并不兼容，以UTF-8形式表示的编码在GBK编码中被解释成为其 他的符号，由此便产生了乱码。通过上面的背景知识了解到Unicode为不同语言设置了唯一 的二进制表示形式，可以轻易地解决不同字符集之间的字符映射问题，因此要解决示例一的 乱码问题可以使用Unicode作为中间介质来完成转换3首先需要对读入的字符用UTF-8进行 解码，然后再用GBK进行编码。修改后的结果如下：

filehandle = open ("test. txt" ,• r •)

print (filehandle . read () .decode ("utf-8") ) • encode ("gbk")    ...... ①

filehandle . close ()

###### 输出为：

python中文測试

代码标注①处分别使用了 decode和encode()方法，这两个方法的作用分别是对字符串 进行解码和编码。其中decodeO方法将其他编码对应的字符串解码成Unicode，而encodeO 方法将Unicode编码转换为另一种编码，Unicode作为转换过程中的中间编码。decode()和 encode()方法的函数形式如下：

str .decode (［编码参数［,错误处理］J > str .encode (［银妈参数［,镨误处理］】>

###### 常见的编码参数如表2-4所示。

表2-4常见编码参数

| 编码参数              | 描    述                       |
| --------------------- | ------------------------------ |
| 'ascii1               | 7位ASCII码                     |
| •latin-Por Iso-8859-r | ISO 88594 9 Latin-1            |
| •utf-8.               | 8位可变长度编码                |
| •utf-16.              | 16位可变长度编码               |
| •utf-26-le.           | UFT-16, little-endian 编码     |
| •utf-16.be*           | UFT-16, big-endian 织码        |
| 'unicode-escape'      | 与Unicode文字^string'相同      |
| 'raw-unicode-escape*  | 与职始Unicode文字ufstring"招同 |

40

错误处理参数有以下3种常用方式：

1 ) strict'：默认处理方式，编码错误抛出UnicodeError昇常。

2)    ignore’忽略不可转换字符。

3)    replace*将不可转换字符用？代替。

对于A、B两种编码系统，两者之间的相互转换示意图如图2-1所示。

图2-1編码转换示意图

标注①处filehandle.read()读出来的字符串是用UTF-8表示的，也就是A表示为UTF-8，使 用decodeO方法解码得到Unicode,对应上图箭头1所示过程：filehandle.rcad().decodef’utf-8"J。 然后再使用encode方法将Unicode转换为为GBK的表示形式，如果unicodestr= filehandle.readO. decodef'utf-8")的话，则unicodestr.encodeC'gbk")表示箭头2所示过程。所以从A到B对应的代 码为：

(filehandle. read () . decode ("utf-8") ) .encode ("gbk"}

提醒：上面的例子在某些有些情况下(如test.txt是用Notepad软件以UTF-8编码形式保 存)可能还会出现如下异常：

print (filehandle . read () .decode ("utf-8") ) .encode <"gbk")

UnicodeEncodeError: •gbk* codec can * t encode character u*\ufeff1 in position 0: illegal multibyte sequence

这是因为有些软件在保存UTF-8编码的时候，会在文件最开始的地方插入不可见的字符 BOM (OxEF OxBB OxBF，即BOM),这些不可见字符无法被正确的解析，而利用codecs模 块可以方便地处理这种问题。

import codecs

content = open<"test.txt”，•r•).read<> filehandle.close ()

if content [:3】==codecs . BOM 一 UTF8 如果存在 BOM 字符贝,J 去掉

content = content[3:]

print content .decode (,,utf-8w)

关于BOM:

Unicode存储有字节序的问题，例如“汉”字的Unicode编码是0X6C49,如果将6C 写在前面，则为big endian,将49写在前面则成为little endian。UTF-16以两个字节 为编码单元，在字符的传送过程中，为了标明字节的顺序，Unicode规范中推荐使用 BOM ( Byte Order Mark):即在 UCS 编码中用一个叫做 ZERO WIDTH NO-BREAK

SPACE的字符，它的编码是FEFF•（该编码在UCS中不存在对应的字符），UCS规范建 议在传输字节流前，先传输字符ZERO WIDTH NO-BREAK SPACE。这样如果接收者收 到FEFF,就表明这个字节流是Big-Endian的；如果收到FFFE,就表明这个字节流是 Little-Endian的。UTF-8使用字节来编码，一般不需要BOM来表明字节顺序，但可以 用BOM来表明编码方式。字符ZERO WIDTH NO-BREAK SPACE的UTF-8编码是EF BBBF。所以如果接收者收到以EFBBBF开头的字节流，就知道这是UTF-8编码了。

示例二分析：Python中默认的编码是ASCII编码（这点可以通过sys.getdefaultencoding（） 来验证），所以unicodetest.py文件是以ASCII形式保存的，s是包含中文字符的普通字符串。 当调用print方法输出的时候会隐式地进行从ASCII到系统默认编码（Windows上为CP936 ） 的转换，中文字符并不是ASCII字符，而此时源文件中又未指定其他编码方式，Python解释 器并不知道如何正确处理这种情况，便会抛出异常：SyntaxError: Non-ASCII character’\xd6’ in file unicodetest.py on line 1。因此，要避免这种错误需要在源文件中进行编码声明，声明可 用正则表达式

-coding[:=]\s*（[-\w.]+）**表示。一般来说进行源文件编码声明有以下3种方式：

第一种声明方式：

\#    coding=<encoding name>

第二种声明方式：

\#!/usr/bin/python

禅- coding: 〈encoding name>

第三种声明方式：

離！/usr/bin/python

\#    vim: set fileencoding=<encoding name> :

示例二在源文件头中加人编码声明# coding=utf-8便可解决问题。

示例三分析：使用+操作符来进行字符串的连接时，+左边为中文字符串，类型为str, 右边为Unicode字符串。当两种类型的字符串连接的时候，Python将左边的中文字符串转 换为Unicode再与右边的Unicode字符串做连接，将str转换为Unicode时使用系统默认的 ASCII编码对字符串进行解码，但由于“中文测试”的ASCII编码为\xd6\xd0\xce\xc4\xb2\ xe2\xca\xd4,其中“中”字的编码\xd6对应的值为214。当编码值在0 ~ 127的时候Unicode 和ASCII是兼容的，转换不会有什么问题，但当其值大于128的时候，ASCII编码便不能正 确处理这种情况，因而拋出UnicodeDecodeError异常。解决上面的问题有以下两种思路：

1 ）指定str转为Unicode时的编码方式。

\# coding=utf-8

s ="中文測试".decode (fgbk •} + uwChinese Test”

42

2 ）将Unicode字符串进行UTF-8编码。 s = ••中文测试"+ u"Chinese Test" .encode （"utf-8"）

Unicode提供了不同编码系统之间字符转换的桥梁，要避免令人头疼的乱码或者避免 UnicodcDecodeError以及UnicodeEncodeError等错误，需要养淸楚字符所采用的编码方式以 及正确的解码方法。对于中文字符，为了做到不同系统之间的兼容，建议直接使用Unicode 表示方式。Python2.6之后可以通过import unicode literals自动将定义的普通字符识别为 Unicode字符串，这样字符串的行为将和Python3中保持一致。

»> from _future_ import unicode_literals

»> s = ••中文測试”

\>>> s

u•\u4e2d\u6587\u6d4b\u8bd51

##### 建议18:构建合理的包层次来管理module

我们知道，本质上每一个Python文件都是一个模块，使用模块可以增强代码的可维护 性和可重用性。但显然在大的项目中将所有的Python文件放在一个目录下并不是一个值得推 荐的做法，我们需要合理地组织项目的层次来管理模块，这就是包（Package）发挥功效的地 方了。

什么是包呢？简单说包即是目录，但与普通目录不同，它除了包含常规的Python文件 （也就是模块）以外，还包含一个_init_.py文件，同时它允许嵌套。包结构如下：

Package/ _init_.py Modulel.py Module2.py

Subpackage/ _init_-py Modulel.py Module2.py

包中的模块可以通过访问符进行访问，即“包名.模块名"。如上述嵌套结构中访 问 Package 目录下的 Modulel 可以使用 Package.Modulel,而访问 Subpackage 中的 Modulel 则可以使用Package.Subpackage.Modulel。包中的模块同样可以被导人其他模块中。有以下 儿种导人方法：

1 ）直接导人一个包，具体如下：

import Package

2）导人子模块或子包，包嵌套的情况下可以进行嵌套导人，具体如下:

from Package import Modulel import Package.Modulel

from Package import Subpackage import Package.Subpackage From Package.Subpackage import Modulel import Package•Subpackage.Modulel

前面提到在包对应的目录下包含有_init_.py文件，那么这个文件的作用是什么呢？ 它最明显的作用就是使包和普通目录区分；其次可以在该文件中申明模块级别的import语句 从而使•变成包级别可见。上例所示的结构中，如果要import包Package下Modulel中的类 Test,当_init_.py文件为空的时候需要使用完整的路径来申明import语句：

from Package.Modulel import Test

但如果在_init_.py文件中添加from Modulel import Test语句，则可以直接使用from Package import Test来导人类Test。需要注意的是，如果_init_.py文件为空，当意阁使用 from Package import *将包Package中所有的模块导人当前名字空间时并不能使得导人的模块 生效，这是因为不同平台间的文件的命名规则不同，Python解释器并不能正确判定模块在对 应的平台该如何导入，因此它仅仅执R_init_.py文件，如果要控制模块的导人，则需要对 _init_.py文件做修改。

_init_.py文件还有一个作用就是通过在该文件中定义_311_变量，控制需要导人的 子包或者模块。在上例的Package目录卜的_init_.py文件中添加：

_all_ = [•Modulel1, 1Module21,•Subpackage1]

之后再运行from Package import *,可以看到_all_变景中定义的模块和包被导人当前

名字空间。

\>>> from Package import *

\>〉> dir ()

[•Modulel*,Module2、.Subpackage., ._builtins__doc_、•_name_\ _package_•】

包的使用能够带來以下便利：

□合理组织代码，便于维护和使用。通过将关系密切的模块组织成一个包，使项目结构 更为完善和合理，从而增强代码的可维护性和实用性。以下是一个可供参考的Python 项目结构：

ProjectName/

I ——README

I----LICENSE

I----setup.py

I-----requirements . txt

I------sample/

I I---- init .py

-core.py

docs/

------conf.py

-----index.rst

bin/

package/

----_init_.py

----subpackage/

I------tests/

I    |------test_basic.py

I    I------test_advanced. py

###### □能够有效地避免名称空间冲突。使用from Package import Module2可以将Module2导 入当前局部名字空间，访问的时候不再需要加入包名。看下面这个例子：

»> from Package import Module2 >» Module2.Hi ()

Hi from Package Modulel

上述代码中Subpackage中也包含Module2，当使用from... import...导人的时候，也效的 是 Subpackage 的 Modulc20 结果如下：

\>>> from Package.Subpackage import Module2

»> Module2.Hi ()

Hi from Subpackage Module2

如果模块包含的属性和方法存在同名冲突，使用import module可以有效地避免名称冲 突。在嵌套的包结构中，每一个模块都以其所在的完整路径作为其前缀，因此，即使名称一 样，但由于模块所对应的其前缀不同，因此不会产生冲突。

\>>> import Package.Module2

\>» Package . Module2 . Hi ()

Hi from Package Modulel

\>» import Package. Subpackage .Module2

\>» Package . Subpackage . Module2 . Hi ()

Hi from Subpackage Module2

注意：本节所说的包与后文中谈到的软件包不同，这里的包的概念仅限于包含一个或一 系列Python文件(模块)的文件夹(目录)，它的作用是合理组织代码，便于维护和使用，并 避免命名冲突。
