---
title: 算法：丑数
toc: true
date: 2018-06-11 08:14:57
---
---
author: evo
comments: true
date: 2018-05-26 08:29:58+00:00
layout: post
link: http://106.15.37.116/2018/05/26/%e7%ae%97%e6%b3%95%ef%bc%9a%e4%b8%91%e6%95%b0/
slug: '%e7%ae%97%e6%b3%95%ef%bc%9a%e4%b8%91%e6%95%b0'
title: 算法：丑数
wordpress_id: 6733
categories:
- 基础程序设计
tags:
- ordinary algorithm
---

<!-- more -->

[mathjax]

**注：非原创，只是按照自己的思路做了整合，修改。推荐直接看 ORIGINAL 中所列的原文。**


# ORIGINAL





 	
  1. 


[CodingInterviews](https://github.com/gatieme/CodingInterviews)







# TODO





 	
  * **没明白？为什么 index2 直接向后加就行？**





* * *





# INTRODUCTION





 	
  * aaa





# 题目




## 题目描述


把只包含因子 2、3 和 5 的数称作丑数（Ugly Number）。

例如 6、8 都是丑数，但 14 不是，因为它包含因子 7。 习惯上我们把 1 当做是第一个丑数。

求按从小到大的顺序的第N个丑数。


# 题目解答




## 暴力方法


OK，最简单直接的方法，就是**逐个判断每个整数是不是丑数**，循环所有数字，判断它是不是丑数，首先我们需要判断某个整数 number 是不是丑数：

代码如下：

    
    #include <iostream>
    using namespace std;
    
    
    
    class Solution {
    protected:
    	bool IsUglyNumber(int number) {
    		while (number % 5 == 0) {
    			number /= 5;
    		}
    		while (number % 3 == 0) {
    			number /= 3;
    		}
    		while (number % 2 == 0) {
    			number /= 2;
    		}
    		return (number == 1);
    	}
    public:
    	//遍历每一个数
    	int GetUglyNumber_Solution(int index) {
    		if (index <= 0) {
    			return -1;
    		}
    		int count = 1;
    		int num = 0;
    		while (count <= index) {
    			num++;
    			if (IsUglyNumber(num) == 1) {
    				cout << "count = " << count << ", " << num << " is " << endl;
    				count++;
    			}
    		}
    		return num;
    	}
    };
    
    int main() {
    	Solution solu;
    	cout << solu.GetUglyNumber_Solution(3) << endl;
    	return 0;
    }


输出：

    
    count = 1, 1 is
    count = 2, 2 is
    count = 3, 3 is
    3


OK，那么有什么更好的方法呢？


## 寻找所有的丑数


实际上，根据丑数的定义，丑数应该是另一个丑数乘以 2 、3 或者 5 的结果（1除外）。

因此，我们可以创建一个数组，里面的数字是排好序的丑数。里面的每一个丑数是前面的丑数乘以 2、3 或者 5 得到的。

OK，那么现在关键的就是确保数组里的丑数是有序的了。



 	
  * 现在我们假设数组中已经有若干个丑数，排好序后存在数组中。而且其中的最大丑数记做 M。

 	
  * 现在我们来生成下一个丑数，该丑数肯定是之前数组里面的某一个丑数乘以 2、3 或者 5 得到的结果。 那么，怎么办呢？

 	
    * 首先，我们先把已有的每个丑数乘以 2。在乘以 2 的时候，能得到若干个结果小于或等于M的。由于之前我们的数组也是按照顺序生成的，小于或者等于 M 的数肯定已经在数组中了，这些就不用考虑，而大于M的这些结果中，我们只需要第一个大于 M 的结果，哪些更大的结果我们以后再说。OK，我们把得到的第一个乘以 2 后大于 M 的结果，记为 M2 。

 	
    * 同样我们把已有的每一个丑数乘以3和5，能得到第一个大于M的结果M3和M5。

 	
    * 那么下一个丑数应该是 M2、M3 和 M5 三个数的最小者。





代码如下：

    
    #include <iostream>
    using namespace std;
    
    
    
    class Solution {
    protected:
    	int ugly[10000];//用来存放丑数的序列
    
    	//从三个数中找到最小的
    	int min(int a, int b, int c) {
    		int temp = (a < b ? a : b);
    		return (temp < c ? temp : c);
    	}
    
    public:
    	int GetUglyNumber_Solution(int N) {
    		ugly[0] = 1;
    		int index2 = 0;
    		int index3 = 0;
    		int index5 = 0;
    		int index = 1;
    		while (index < N) {
    			//竞争产生下一个丑数
    			int val = min(ugly[index2] * 2, ugly[index3] * 3, ugly[index5] * 5);
    
    			//将产生这个丑数的index*向后挪一位；为什么直接向后加就行？
    			//不能用elseif，因为可能有两个最小值，这时都要挪动；
    			if (val == ugly[index2] * 2) {
    				++index2;
    			}
    			if (val == ugly[index3] * 3) {
    				++index3;
    			}
    			if (val == ugly[index5] * 5) {
    				++index5;
    			}
    			ugly[index++] = val;
    		}
    		int result = ugly[N - 1];
    		return result;
    	}
    };
    
    int main() {
    	Solution solu;
    	cout << solu.GetUglyNumber_Solution(3) << endl;
    	return 0;
    }


输出：

    
    3


**没明白？为什么 index2 直接向后加就行？**











* * *





# COMMENT



