---
title: 01 实事求是 落到实处
toc: true
date: 2018-08-19 17:13:35
---


# 实事求是  落到实处

面对所有事情的态度，都要是实事求是的。

所有的行动，都要落到实处。

## 什么是实事求是

### 实事求是不是什么？




## 实事求是

实事求是 应该是一种根本的态度

* 一切，看实时，看实实在在的，讲究从实际情况出发去思考

## 落实

要把计划，想法 实实在在的落实下来。


实事求是和落实到底什么关系？

实事求是：

* 一方面，是要从实际出发来思考，实实在在的反思。
* 一方面，是要把反思、理论、想法、计划落实到实处。



没有真真正正完美的策略和方法，因为一切在落实的时候都要面对事实，而世事无常。

#### 因此如果觉得拥有最厉害的方法就觉得赢定了，那是不可能的，**因为一切都要落实，执行才行！**







# 实事求是


TODO

* **实事求是有偏颇的地方吗？有不足的地方吗？**
* **可不可以作为指导思想？还有别的指导思想吗？别的人或者国家有知道思想吗？**
* **别的人或者国家有方针吗？有战略吗？最关键的是什么？**
* **到底怎么实事求是？**


# 什么是实事求是？

实事求是，指从实际对象出发，探求事物的内部联系及其发展的规律性，认识事物的本质。

也就是：一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。

通常指按照事物的实际情况办事。

不搞虚头巴脑，不搞假大空，从实际出发，这是最基本的。然后，认识事情的本质，弄明白来龙去脉和事情的内部联系。最后，按照本质来办事。




# 实事求是就足够了吗？

只有实事求是，才能完成确定的任务；只有远见卓识，才能不失前进的方向

**实事求是有偏颇的地方吗？有不足的地方吗？**








# 脚踏实地是为了什么？


这个还是要弄清楚的，不然就没有衡量的标准，

为了成功吗？

为了心安吗？

其实只是喜欢这种实实在在的感觉。




# 什么是脚踏实地？


自下而上地从生活中的现象出发，导出问题，思考问题，解决问题，叫做脚踏实地。长期思考解决生活中一个个具体问题的人，会很自然地综合归纳出智慧，发展出解决更高层问题的能力。

敢说敢做敢承担


# 脚踏实地的反面是什么？




## 好高骛远


沉溺于宏大的志向，没有契合实际的计划及执行能力，一直使用 “燕雀安知鸿鹄之志” 来装饰自己，实际却只是享受这种志向比别人远大的高高在上的感觉而已。


## 虚假






  * 讲别人爱听的假话


  * 用小细节去伪装自己


  * 投机取巧的去工作


虚假的表面会让自己你迷失方向。不再前进，安于现状，不知进取，结局就是被淘汰。




# 为什么需要脚踏实地？





## 经历过的磨炼太少


因为他的磨练和历练太少了，对世界和自己的了解缺乏客观清晰的认识，内心的力修炼还不够，如果再加上的名利，就让更让欲望控制自己的双眼，周围的人还应声附和，不会说你半点不好，所有人都会捧着你，把你推倒极度的自我膨胀的边缘。

因为内心不够强大，不够自律，导致被欲望冲昏头脑的太多。当然不是说年轻就一定不行，而是你的内心够不够成熟，你的内心是否足够驾驭这些财富和名誉。


# 是不是有人不脚踏实地也能成功？


脚踏实地增加的是成功的概率，虽然不能保证成功。


## 富二代，官二代 脚踏实地了吗？


有人总说富二代，官二代都是靠父母资源上去的。但是真给你一个总经理，给你两个亿，你去做项目，你真的能做下来么？你真的能把总经理当的好么，你真的能把两个亿翻倍么？如果做不到，就不要说是资源的事情，而是自己有没有这个本事，

**这个没有想明白**


## 比尔盖茨 脚踏实地了吗？




比尔盖茨很不同，他在13岁左右接近中学时代就接触了计算机，一直到20多岁在哈佛。等于他在创业的时候，已经几乎扎根于计算机行业将近10年了。包括乔布斯也是，很小就跟着惠普的人一起搞计算机。乔布斯最后也是很晚很晚才有大名，之前30岁正式意气风发的时候就被公司踢出去了。他因为早年修禅，喜欢佛学，后来自己也是在失败和经历中不断成长，最后才慢慢做出苹果等。他之所以能够有后来的成就也和他之前的失败和挫折有关。还有我们的刘谦，也是很小就在几岁的时候搞魔术，坚持了20年，才有了今天的辉煌。像科比勤奋，努力，自律而且在很小的时候就开始玩篮球，并且还有天赋，你说别人能不成功么。人家少年得志成功，都是有了10年以上的不断专精，和精进。任何一个人不可能没有在一个行业的积累就成为这个行业的大牛。想要成为大牛，先奋斗至少15年再说，而且最好做好奋斗25年的准备。这样你才可能踏踏实实的在一个行业站住脚跟。什么叫事业，就是要持续的在某一个行业去积累你的经验，沉淀，人脉，资源，同时能把这个事情做的越来越大。当你有了事业的目标时，你就感觉全世界都是你可以利用的资源。

要么你打工打到了总监，或者合伙人，你跳出来创业。要么，你在一个行业磨练了一个非常精尖的技能，你出来创业。这两个情况，即使你败了，你都可以继续当总监，或者继续去搞你的技术。

我知道的创业成功概率比较大的，都是我说的那个情况，要么你打工打的很牛逼，成了管理层，要么你有了精尖的技术。即使像马云这样的人，在杭州师范别人至少也是个学生会主席，而且他整合资源的能力是超乎常人的牛逼。而且在阿里巴巴之前还创了两次业，第二次就是互联网，做了一个中国黄页，被誉为互联网之父当时。也就是说，在阿里巴巴之前，马云早就在互联网上成为最领先的一批人了，他相当于互联网的领跑者，和先锋者，但别人也同时扎根了很多年，才慢慢有了今天。你的实力，你的财富，你的内心力量都是相辅相成的。离开了哪个，你的财富都是可能成为昙花一现，过眼云烟。因为不是谁的能驾驭的。所以，你追求卓越，追求强大的内心，追求不断修炼自我的实力，其实财富就会慢慢地被你吸引。大多数人，也许年轻时闪耀无比，尤其是中国演艺圈的明星，其实都是背后商业工厂的产品。他们耗干了青春，晚来不如意的大有人在。成功不是说谁先赢了就怎样，而是真的看谁能笑到最后，而且越笑越开心。不是今天很开心，明天很绝望。这样的人生是吸毒式的，至少这不是我喜欢的。而且，吸毒式的成功，基本上对自我的成长没有太大帮助，人只有踏踏实实的在不断面临问题，挑战，失败，挫折中才能不断积累自己的实力。吴晓波在财经行业扎扎实实的的干了十多年，有了今天的财经畅销书，自己的企业，自媒体等。张五常在经济领域踏踏实实的搞研究有了中国顶尖经济学家的美誉。巴菲特在投资领域蛰伏几十年，一直到50多岁才财富开始积累。索罗斯也是一样的，一个学哲学出身的人，到后来才在金融领域大展拳脚。还包括我刚刚提到的比尔盖茨、乔布斯、马云、刘谦这些人等。都是一样，其实他们不是少年得志，他们都是大器晚成。越是成熟的时代，越是需要点滴的积累。故不积跬步，无以至千里。任何人都是需要不断磨练自己，充实自己的大脑，锻炼自己的身心，才能不断优秀。当然每个人资质不同，有些人早一些，有一些人晚一些，但不管是谁，都是经历了无数的考验的。你不知道他在这个领域付出了多少汗水。最成功的科学家，都是失败次数最多的科学家。爱迪生也好，牛顿也好，波尔也好都是经历了无数次失败。对于年轻人来说，问题，挫折，失败都是极好的，学会在这中成长，把它看做是磨练自己心性的磨刀石，我相信，这样的自己，会在以后的日子当中获得更加扎实的成绩。大部分年轻人的知识都不是智慧，做好事情是需要智慧的，光靠蛮力是没用的。而智慧必须要知行合一，要在实践中不断摸索、思考，学习，我最佩服的王阳明先生，是古代的三不朽，内圣外王的人。他能有他当时的成就，也是因为他不断实践，反思，把心放在事情上磨练，同时自己总结，经历了百死千难，才慢慢有了如此般的成就。不管是伟人也好，小牛也好，没有谁的成功是随随便便的。













首先，我认为没有所谓的天才，什么天才和人才是两种生物这种说法，不过是多数人给自己的借口和限制性信念而已。
No one is cut from a different cloth.

所谓天才，不过是一群很幸运的人，在恰当的时间做了恰当的事，得到了恰当的反馈，从而跳过了一些普遍可能经历的试错阶段而已。
运气不那么好的人怎么办？1W小时法则在那里。

所以针对这个问题，可以理解为：对于在某个方面已经取得一定成就，且前景不错的人，应该出名呢，还是脚踏实地做事呢？

其实按说是具体情况具体分析的，因为毕竟每个人性格不同，有的人承受得起，有的人承受不起。

但针对这个问题，可以分别看一下两种方式的好处和坏处。
先说脚踏实地。这无遗是最保险的方式，回报率基于你对此人了解，外界不可控因素相对来说要少很多，前景基本上是比较明确的。

显然，趁早出名是一种高风险高回报的方式。如果此人能够接纳出名的一切并且淡然处之，那显然再好不过；但是如果被扰乱了心绪，那就麻了个烦。

而名声的作用是显然的，很多时候权威和名气能够让人在各个方面得到很多好处，额外可用资源能够大幅度扩大，这些东西显然对于无论做什么事情的人都是会有帮助的。

那么名声的副作用是什么呢？
就是有将会迅速产生强烈的EGO（自尊）。

一个人做任何事情，EGO都是其最大的敌人。EGO将不停地提醒你你需要为你做的事情而骄傲，你做的事情定义了你；最终的结果定义了你；他人的看法定义了你；这个社会认为你是什么玩意儿，通过所谓的名气（或者大众对于他们心目中你的形象）定义了你。当这些所谓的天才在名声建立的过程中，慢慢地将自己的价值逐渐建立在物质的回馈、外在的认同之上时，对于自己所擅长之事的成就，将会带给自己越来越多的负担。这是最典型的导致江郎才尽的原因之一。自己的大脑CPU会分工出越来越多的处理部分给外在自己所不能控制的反馈，同时由于其不可控性也会导致各种焦虑使得CPU效率进一步降低，更难进入flow state。而所谓的天才和常人的最典型区别在于可以轻松进入flow state，一旦天才失去了这个能力，就如同被贬的庶民。

综上所述，你会发现单一领域出现红极一时的所谓天才其实非常常见，因为一个人只需要专心做一件事情从而能够进入flow state就ok了；但是在需要各种综合素质及理解的领域里，几乎就看不见一个天才。

如何保持纯净自我？http://www.zhihu.com/question/20007943
至于如何解决ego这个问题，在self-help领域里就是个庞大的话题了。




## 相关资料

1. [什么是脚踏实地?](https://www.zhihu.com/question/22082979)
2. [对于人才，尤其是天才，应鼓励出名要趁早，还是劝其脚踏实地打基础？](https://www.zhihu.com/question/20478649)




## 相关资料

1. [实事求是 wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%9E%E4%BA%8B%E6%B1%82%E6%98%AF)
2. [李西祥：论作为哲学命题的实事求是](http://myy.cass.cn/mkszyzgh/201610/t20161024_3247734.shtml)
3. [解放思想就是实事求是](http://cpc.people.com.cn/GB/69112/70190/70194/5236698.html)
