---
title: 01 一些基本概念
toc: true
date: 2018-10-20
---
# 需要补充的

- 感觉一些东西可以拆出来，放到深度学习理论里面。


# 一些基本概念

## 符号计算

Keras 的底层库使用 Theano 或 TensorFlow，这两个库也称为 Keras 的后端。无论是 Theano 还是 TensorFlow，都是一个“符号式”的库。<span style="color:red;">什么是 符号式 的库？还有什么别的形式的库吗？</span>

因此，这也使得 Keras 的编程与传统的 Python 代码有所差别。

笼统的说，符号主义的计算首先定义各种变量，然后建立一个“计算图”，计算图规定了各个变量之间的计算关系。

建立好的计算图需要编译以确定其内部细节，然而，此时的计算图还是一个“空壳子”，里面没有任何实际的数据，只有当你把需要运算的输入放进去后，才能在整个模型中形成数据流，从而形成输出值。<span style="color:red;">建立好的计算图需要编译以确定其内部细节是什么意思？怎么在编译的过程中确定其内部细节的？为什么是通过编译来确定内部细节？这样做有什么好处吗？</span>

就像用管道搭建供水系统，当你在拼水管的时候，里面是没有水的。只有所有的管子都接完了，才能送水。<span style="color:red;">嗯，是的，这个我知道。</span>

Keras 的模型搭建形式就是这种方法，在你搭建Keras模型完毕后，你的模型就是一个空壳子，只有实际生成可调用的函数后（K.function），输入数据，才会形成真正的数据流。<span style="color:red;">实际生成可调用的函数后，是什么意思？怎么生成的？还是说，在搭建模型的时候其实只是在描述管道是什么样子的，然后编译才是真正的搭建管子，然后才是向管子里送水，也就是数据。</span>

使用计算图的语言，如 Theano，以难以调试而闻名，当 Keras 的 Debug 进入 Theano 这个层次时，往往也令人头痛。没有经验的开发者很难直观的感受到计算图到底在干些什么。<span style="color:red;">对呀，这种调试的过程到底是怎么样的？比如 tensorflow 要怎么进行调试？</span>

尽管很让人头痛，但大多数的深度学习框架使用的都是符号计算这一套方法，因为符号计算能够提供关键的计算优化、自动求导等功能。<span style="color:red;">为什么符号计算能够提供关键的计算优化和自动求导的功能？别的计算方式不行吗？</span>

我们建议你在使用前稍微了解一下 Theano 或 TensorFlow，Bing/Google 一下即可。

## 张量

张量，或 tensor，是本文档会经常出现的一个词汇，在此稍作解释。

使用这个词汇的目的是为了表述统一，张量可以看作是向量、矩阵的自然推广，我们用张量来表示广泛的数据类型。

规模最小的张量是 0 阶张量，即标量，也就是一个数。

当我们把一些数有序的排列起来，就形成了 1 阶张量，也就是一个向量

如果我们继续把一组向量有序的排列起来，就形成了 2 阶张量，也就是一个矩阵。

把矩阵摞起来，就是 3 阶张量，我们可以称为一个立方体，具有 3 个颜色通道的彩色图片就是一个这样的立方体。

把立方体摞起来，好吧这次我们真的没有给它起别名了，就叫 4 阶张量了，不要去试图想像 4 阶张量是什么样子，它就是个数学上的概念。

张量的阶数有时候也称为维度，或者轴，轴这个词翻译自英文axis。譬如一个矩阵[[1,2],[3,4]]，是一个2阶张量，有两个维度或轴，沿着第0个轴（为了与python的计数方式一致，本文档维度和轴从0算起）你看到的是[1,2]，[3,4]两个向量，沿着第1个轴你看到的是[1,3]，[2,4]两个向量。

要理解“沿着某个轴”是什么意思，不妨试着运行一下下面的代码：

```python
import numpy as np

a = np.array([[1,2],[3,4]])
sum0 = np.sum(a, axis=0)
sum1 = np.sum(a, axis=1)

print(sum0)
print(sum1)
```

输出：

```
[4 6]
[3 7]
```

<span style="color:red;">这个地方，第 0 个轴为什么是竖直方向的？一直以为是水平方向的。这还是两维的，要是三维的怎么知道是哪个轴？</span>


关于张量，目前知道这么多就足够了。

## data_format

这是一个无可奈何的问题，在如何表示一组彩色图片的问题上，Theano和 TensorFlow 发生了分歧：

- Theano 模式会把 100 张 RGB 三通道的 16×32（高为16宽为32）彩色图表示为下面这种形式（100,3,16,32），Caffe采取的也是这种方式。第 0 个维度是样本维，代表样本的数目，第 1 个维度是通道维，代表颜色通道数。后面两个就是高和宽了。这种 theano 风格的数据组织方法，称为 “channels_first”，即通道维靠前。

- 而 TensorFlow 的表达形式是（100,16,32,3），即把通道维放在了最后，这种数据组织方式称为 “channels_last”。

Keras 默认的数据组织形式在 `~/.keras/keras.json` 中规定，可查看该文件的 `image_data_format` 一项查看，也可在代码中通过 `K.image_data_format()` 函数返回，请在网络的训练和测试中保持维度顺序一致。<span style="color:red;">好吧，这个看来在切换 backend 的时候还是要注意的，要进行数据格式的转换。</span>



## 函数式模型

函数式模型算是本文档比较原创的词汇了，所以这里要说一下

在 Keras 0.x 中，模型其实有两种：

- 一种叫 Sequential，称为序贯模型，也就是单输入单输出，一条路通到底，层与层之间只有相邻关系，跨层连接统统没有。这种模型编译速度快，操作上也比较简单。
- 第二种模型称为 Graph，即图模型，这个模型支持多输入多输出，层与层之间想怎么连怎么连，但是编译速度慢。<span style="color:red;">什么是多输入多输出？没大明白？</span>

可以看到，Sequential 其实是 Graph 的一个特殊情况。

在 Keras1 和 Keras2 中，图模型被移除，而增加了了 “functional model API”，这个东西，更加强调了 Sequential 是特殊情况这一点：一般的模型就称为 Model，然后如果你要用简单的Sequential，OK，那还有一个快捷方式Sequential。

由于 functional model API 在使用时利用的是“函数式编程”的风格，我们这里将其译为函数式模型。总而言之，只要这个东西接收一个或一些张量作为输入，然后输出的也是一个或一些张量，那不管它是什么鬼，统统都称作“模型”。<span style="color:red;">嗯。OK</span>

## batch

这个概念与 Keras 无关，老实讲不应该出现在这里的，但是因为它频繁出现，而且不了解这个技术的话看函数说明会很头痛，这里还是简单说一下。

深度学习的优化算法，说白了就是梯度下降。每次的参数更新有两种方式。

- 第一种，遍历全部数据集算一次损失函数，然后算函数对各个参数的梯度，更新梯度。这种方法每更新一次参数都要把数据集里的所有样本都看一遍，计算量开销大，计算速度慢，不支持在线学习，这称为 Batch gradient descent，批梯度下降。

- 另一种，每看一个数据就算一下损失函数，然后求梯度更新参数，这个称为随机梯度下降，stochastic gradient descent。这个方法速度比较快，但是收敛性能不太好，可能在最优点附近晃来晃去，hit 不到最优点。两次参数的更新也有可能互相抵消掉，造成目标函数震荡的比较剧烈。<span style="color:red;">是的，可以很明显的看出来。</span>

为了克服两种方法的缺点，现在一般采用的是一种折中手段：

- mini-batch gradient decent，小批的梯度下降，这种方法把数据分为若干个批，按批来更新参数，这样，一个批中的一组数据共同决定了本次梯度的方向，下降起来就不容易跑偏，减少了随机性。另一方面因为批的样本数与整个数据集相比小了很多，计算量也不是很大。

基本上现在的梯度下降都是基于 mini-batch 的，所以 Keras 的模块中经常会出现 batch_size，就是指这个。<span style="color:red;">是的。看到这一句，想问下，现在的梯度下降都是基于 mini-batch 的，那么有没有不是梯度下降的？有吗？它们基于什么？</span>

顺便说一句，Keras 中用的优化器 SGD 是 stochastic gradient descent 的缩写，但不代表是一个样本就更新一回，还是基于mini-batch的。<span style="color:red;">嗯，好的，这个还是要明确的。</span>


## epochs

真的不是很想解释这个词，但是新手问的还挺多的……
简单说，epochs 指的就是训练过程中数据将被“轮”多少次，就这样。<span style="color:red;">哦，这个知道了，就是总的训练样本被遍历训练的次数。</span>


# 相关资料

- [Keras中文文档](https://keras-cn.readthedocs.io/en/latest/)
