---
title: 16 其他-系统管理
toc: true
date: 2018-06-27 07:04:54
---
M.a系统管理

如何查看系统帮助？历史命令如何查看？日常使用中有一些命令可以提高Linux系统的 使用效率，本节主要介绍系统管理相关的命令。

A.3.1查看命令帮助man

使用man这个命令可以调阅其中的帮助信息，非常方便和实用。在输入命令有困难时， 可以立刻查阅相关帮助信息。

【示例A-28]

man man

Reformatting man(1), please wait...

man⑴    Manual pager utils    man⑴

NAME

man - an interface to the on-line reference manuals

SYNOPSIS

man [-c J ~w I -tZHT device] [-adhu7V] [-i 1 -I] [-m system[ r ...]]卜L locale] 卜p string] [一M path] [~P pager] [-r

prompt] [-S list]卜e extension] [[section] page ...] ...

man [-7] [-tZHT device] [-p string] [-P pager]卜r prompt] file ...

man -k [apropos options] regexp ...

man -f [whatis options] page ...

DESCRIPTION

man is the system* s manual pager. Each page argument given to man is normally the name of a program, utility

or function. The manual page associated with each of these arguments is then found and displayed. A section,

if provided, will direct man to look only in that section of the manual. The default action is to search in

all of the available sections, following a pre-defined order and to show only the first page found, even if

page exists in several sections.

A.3.2导出环境变量export

一个变量的设置一般只在当前环境有效，export命令可以用于传递一个或多个变量的值到 任何后续脚本。export可新增、修改或删除环境变量，供后续执行的程序使用。export的效力 仅限于该次登录操作。

【示例A-29】

[root@CentOS -3 # cat hello.sh #!/bin/sh

echo "Hello world"

\#直接执行发现命令不存在

[root@CentOS ~]# hello.sh

-bash: hello.sh: command not found

[root@CentOS 〜]# pwd

/root

\#设置环境变量

[root@CentOS -]# export PATH=/root:$PATH:.

[rootQCentOS echo $PATH

/root:/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/root/bi

\#脚本可直接执行 [root^CentOS # hello.sh Hello world

A.3.3查看历史记录history

当使用终端命令行输入并执行命令时，Linux会自动把命令记录到历史列表中，一般保存 在用户HOME目录下的.bashjiistory文件中。默认保存1000条，这个值可以更改。如果不需 要查看历史命令中的所有项目，history可以只查看最近n条命令列表。history命令不仅可以 查询历史命令，而且有相关的功能执行命令。

系统安装完毕，执行history并不会记录历史命令的时间，通过特定的设置可以记录命令 的执行时间。使用上下方向键可以方便地看到执行的历史命令，使用Ctrl+R对命令历史进行 搜索，对于想要重复执行某个命令的时候非常有用。当找到命令后，通常再按Enter键就可以 执行该命令。如果想对找到的命令进行调整后再执行，则可以按左或右方向键。使用“！”可 以方便地执行历史命令。

【示例A-30】

| [root@CentOS ~]# history                              |
| ----------------------------------------------------- |
| 1 2015-05-30 12:56:19 Is /                            |
| 2 2015-05-30 12:56:21 uptime                          |
| 3 2015-05-30 12:56:22 history                         |
| (root@CentOS -]# export HISTTIMEFORMAT«f %F %T ，     |
| [root@CentOS    # history                             |
| 1    2015-05-30 12:56:19 Is /                         |
| 2    2015-05-30 12:56:21 uptime                       |
| 3    2015-05-30 12:56:22 history                      |
| 4    2015-05-30 12:56:25 export HISTTIMEFORMAT=*%F %T |
| 5    2015-05-30 12:56:27 history                      |

\#从历史命令中执行一个特定的命令|    ! 2表示执行history显示的第2条命令

[root@CentOS 〜】# !2

uptime

12:59:36 up 9:27,    2 users, load average: 0.00, 0.00, 0.00

\#按指定关键字执行特定的命令，！ up执行最近一条以up开头的命令 [root@CentOS -]# !up

uptime

12:59:41 up 9:27,    2 users, load average: 0.00, 0.00, 0.00

如想清除已有的历史命令，可以使用history-c选项。

[rootGCentOS ~]# history |wc



■ii麵^



350

\#清除历史命令

[root@CentOS 〜history -c [root@CentOS 叫# history

1 history

A.3.4显示或修改系统时间与日期date

date命令的功能是显示或设置系统的日期和时间。

只有超级用户才能用date命令设置时间，一般用户只能用date命令显示时间。另外 些环境变量会影响到date命令的执行效果。

【示例A-31】

!霉，灘繼韻窃綱醐



\#设置环境变量，以便影响显示效果

[root@CentOS ~]#export LC_ALL=C

\#显示系统当前时间    ~

\# CST表示中国标准时间，UTC礙示世界标淮时间，

中獨标准时间与世界标准时间的时差均为+8,也就



是UTC+.8„ .另外GMT表示格林尼治标准时间'。

[root@CentOS ~]# date

Wed May I 12:31:35 CST 2015 #按指定格式显示系统时间

[rootQCentOS *•] # date +%Y—％m—％d"

2015-05-01 12:31:36 #设置系统曰期，只有root用户才能查看

[root@CentOS -]# date -s 20150530

Thu May 30 00:00:00 CST 2015 #设置系统时间

[root@CentOS -]# date -s 12:31:34

Thu May 30 12:31:34 CST 2015 #显示系统时间已经设置成功

[root@CentOS 〜]# date +%Y—％m—％d"

2015-05-30 12:31:35 #显示10天之前的日期

[root@CentOS 〜]# date +%Y~%m-%dn ”％-d n10 days agou

2015-05-20 12:34:35

\#给出了 days参数，另外支持weeks、years、minutes、seconds等，不再赘述，还支持正负参数

[root@CentOS 〜]# date +%Y—％m—％dn    —d "—10 days ago”

2015-06-09 12:39:34

[root@CentOS 〜]# date -r hello.sh

Sun Mar 31 03:03:51 CST 2015

当以root身份更改了系统时间之后，还需要通过clock -W命令将系统时间写入CMOS中， 这样下次重新开机时系统时间才会使用最新的值。date参数丰富，其他参数用法可上机实践。

A.3.5清除屏幕clear

clear命令用于清空终端屏幕，类似DOS下的cis命令，使用比较简单，如要清除当前屏 幕内容，直接键入clear即可，快捷键为Ctrl+L。

如果终端有乱码，clear不能恢复时可以使用reset命令使屏幕恢复正常。

A.3.6查看系统负载uptime

Linux系统中的uptime命令主要用于获取主机运行时间和查询Linux系统负载等信息。 uptime命令可以显示系统已经运行了多长时间，信息显示依次为：现在时间、系统已经运行 了多长时间、目前有多少登录用户、系统在过去的1分钟、5分钟和15分钟内的平均负载。 uptime命令用法十分简单，直接输入uptime即可。

【示例A-32】

[root@CentOS # uptime

06:30:09 up 8:15,    3 users, load average: 0.00, 0.00, 0.00

06:30:09表示系统当前时间，up 8:15主机已运行时间，时间越大，说明的机器越稳定。 3 users表示用户连接数，是总连接数而不是用户数。load average表示系统平均负载，统计最 近1、5、15分钟的系统平均负载。系统平均负载是指在特定时间间隔内运行队列中的平均进 程数。对于单核CPU,负载小于3表示当前系统性能良好；3~10表示需要关注，系统负载可 能过大，需要做对应的优化；大于10表示系统性能有严重问题。另外15分钟系统负载需重点 参考并作为当前系统运行情况的负载依据。

A.3.7显示系统内存状态free

free命令会显示内存的使用情况，包括实体内存、虚拟的交换文件内存、共享内存区段， 以及系统核心使用的缓冲区等。

【示例A-33]

\#以mb为单位査看系统内存资源占用情况

[root@CentOS -]# free -m

|      | total          | used  | free | shared | buffers | cached |
| ---- | -------------- | ----- | ---- | ------ | ------- | ------ |
| Mem: | 16040          | 13128 | 2911 | 0      | 329     | 6265   |
| -/+  | buffers/cache: | 6534  | 9506 |        |         |        |
| Swap | :    1961      | 100   | 1860 |        |         |        |

•    Mem:表示物理内存统计，此示例中有988MB。

•    -/十buffers/cached:表示物理内存的缓存统计。

•    Swap表示硬盘上交换分区的使用情况，如剩余空间较小，需要留意当前系统内存使 用情况及负载。

第1行数据16040表示物理内存总量，13128表示总计分配给缓存（包含buffers与cache） 使用的数量，但其中可能部分缓存并未实际使用，2911表示未被分配的内存。shared为0,表 示共享内存，329表示系统分配但未被使用的buffers数量，6265表示系统分配但未被使用的 cache数量。

以上示例显示系统总内存为16040MB,如需计算应用程序占用内存，可以使用以下公式 计算 total -free-buffers-cached=16040-2911-329-6265=6535，内存使用百分比为 6535/16040= 40%,表示系统内存资源能满足应用程序需求。如应用程序占用内存量超过80%,则应该及时 进行应用程序算法优化。

A.3.8转换或拷贝文件dd

dd命令可以用指定大小的块拷贝一个文件，并在拷贝的同时进行指定的转换。参数使用 时可以和b/c/k组合使用。

指定数字的地方若以下列字符结尾则乘以相应的数字：b=512; c=l; k=1024; w=2。

/dev/null，可以向它输出任何数据，而写入的数据都会丢失，/dev/zero是一个输入设备， 可用来初始化文件，该设备无穷尽地提供0。

【示例A-34]

\#创建一大小为100MB的文件

[root@CentOS «*]# dd if=/dev/zero of=/file bs^=lM count=100

100+0 records in 100+0 records out

104857600 bytes (105 MB) copied, 4.0767 s, 25.7 MB/s #査看文件大小

[rootgCentOS *]# Is ~lh /file

一rw-r~~r-- 1 root root 100M Apr 23 05:37 /file #将本地的/dev/hdb整盘备份到/dev/hdd

[root@CentOS    dd xf=/dev/hdb of=/dev/hdd

全盘数据备份到指定路径的image文件

[root@CentOS **]# dd if=/dev/hdb of=/root/image

\#将备份文件恢复到指定盘

[root@CentOS *]# dd i£=/root/image of=/dev/hdb

\#备份/dev/hdb全盘数据，并利用gzip工具进行压缩，保存到指定路径

[root@CentOS *»]# dd if=/dev/hdb | gzip > /root/image.gz

\#将压缩的备份文件恢复到指定盘

[:root@CentOS 〜]# gzip -dc /root/image.gz | dd of=/dev/hdb

\#-增加swap分区文件大小

\#第1步：创建一个大小为256MB的文件：

[root@CentOS *]# dd if=/dev/zero of=/swapfile bs—1024 count=262144

\#第2步：把这个文件变成swap文件：

[xoot@CentOS «*] # mkswap /swapfile

\#第3步：启用这个swap文件：

[root@CentOS **]# swapon /swapfile

\#第4步：编辑/etc/fstab文件，使在每次开机时自动加载swap文件: /swapfile swap swap default 0 0 #销毁磁盘数据

[xoot@CentOS # dd if=/dev/urandom of=/dev/hdal

\#测试硬盘的读写性能

[rootSCentOS ~]# dd if=/dev/zero bs=1024 count=1000000 of=/root/lGb.file [root@CentOS -]# dd if=/root/lGb.file bs=64k | dd of=/dev/null

\#通过以上两个命令输出的命令执行时间，可以计算出硬盘的读、写速度。

\#确定硬盘的最佳块大小：

[root@CentOS [root@CentOS [root@CentOS [root@CentOS



〜dd *]# dd ~]# dd dd



if=/dev/zero if=/dev/zero if=/dev/zero if=/dev/zero



bs=1024

bs=2048

bs=4096

bs=8192



count=l000000 of=/root/lGb.file count=500000 of=/root/lGb.file count=250000 of=/root/l(23.file count=125000 of=/root/lGb.file

\#通过比较以上命令输出中所显示的命令执行时间，即可确定系统最佳的块大小，

利用随机的数据填充硬盘，在某些必要的场合可以用来销毁数据。

424
