---
title: 02 函数的参数与返回值
toc: true
date: 2018-08-28
---



## 各种类型的参数

#### Q 75 :

题目：
函数fun的声明为int fun(int *p[4]),以下哪个变量可以作为fun的合法参数：

答案：
int **a

解答：
1. 函数参数为指针数组，数组大小为4。




#### Q 10 :

题目：

指出下面程序哪里可能有问题？

```
class CBuffer
{
    char * m_pBuffer;
    int m_size;
public:
    CBuffer(){
        m_pBuffer = NULL;
    }
    ~CBuffer(){
        Free();
    }
    void Allocte(int size) (1) {
        m_size = size;
        m_pBuffer = new char[size];
    }
private:
    void Free(){
        if(m_pBuffer! = NULL) (2){
            delete[] m_pBuffer;
            m_pBuffer = NULL;
        }
    }
public:
    void SaveString(const char* pText) const (3){
        strcpy(m_pBuffer, pText); (4)
    }
    char* GetBuffer() const{
        return m_pBuffer;
    }
};
void main (int argc, char* argv[])
{
    CBuffer buffer1;
    buffer1.SaveString("Microsoft");
    printf(buffer1.GetBuffer());
}
```

答案:
1
3
4

解答:
考察动态分配空间等周边细节处理。
1. 分配内存时, 未检测m_pBuffer是否为空, 容易造成内存泄露。<span style="color:red;">是的，的确，在分配之前要检测是否为空</span>
2. 常成员函数不应该对数据成员做出修改, 虽然可以修改指针数据成员指向的数据, 但原则上不应该这么做。<span style="color:red;">这个地方没明白，这个地方不是只是一个 strcpy 吗？为什么说是对数据成员做出了修改？还是说 const 函数不应该修改任何变量？</span>
3*. 字符串拷贝时, 未检测是否有足够空间, 可能造成程序崩溃。<span style="color:red;">是的，拷贝之前，要确保有足够的空间</span>





#### Q 18 :

题目：
以下函数用法正确的个数是：
```
void test1(){
    unsigned char array[MAX_CHAR + 1], i;
    for(i = 0;i <= MAX_CHAR; i++){
        array[i] = i;
    }
}

char *test2(){
    char p[] = "hello world";
    return p;
}
char *p = test2();

void test3(){
    char str[10];
    str++;
    *str = '0';
}
```

答案:
0

解答:
考察数组名和指针区别。
1. i的范围有可能超过unsigned char范围。<span style="color:red;">嗯，这个是的。</span>
2. 这里char p[] = "hello world"是数组，该数组是临时变量，函数结束后不能继续使用。<span style="color:red;">数组是临时变量，函数结束后不能继续使用</span>
3. 如果为char *p = "hello world"，这里p是指针并指向常量区字串，虽然p会被销毁，但字符串仍然在，就不会出问题。<span style="color:red;">嗯，这个之前不知道。p 会被销毁，那么这个字符串还可以返回回来吗？</span>
4. 这里 str 是数组名，数组名是常量，不可以自增，正确的操作是char *p = str; p++; *p = '0'。<span style="color:red;">数组名是常量，不可以自增，这个与上面的 Q5 的问题可以放在一起看，&a表示整个数组的地址，对&a的所有操作均是以一个数组为单位的。嗯，现在才对这个稍微有些了解，以前的都忘记了。</span>





#### Q 24 :<span style="color:red;">这个没明白</span>

题目：
有以下程序：
```
#include<stdio.h>
#include<stdlib.h>
void fun(int *pl, int *p2, int *s){
    s = (int*)calloc(1, sizeof(int));
    *s = *pl + *p2;
    free(s);
}
int main(){
    int a[2] = {1, 2}, b[2] = {40, 50}, *q = a;
    fun(a, b, q);
    printf("%d\n", *q);
}
```

答案:

1

解答:
考察形参不改变变量值问题。
1. p是指针变量，但是是值传递，其值(指向数组a首元素的地址)并没有改变。<span style="color:red;">为什么 p 是值传递？</span>
2. 通过解引用*p才是数组a的地址，才能改变数组a的值。



#### Q 76 :

题目：
```
char* getmemory(void){
    char p[] = "hello world";
    return p;
}
void test(void){
    char *str = NULL;
    str = getmemory();
    printf(str);
}
```
请问运行Test函数会有什么样的结果

答案：
输出乱码

解答：
1. p是数组，是局部变量。
2. 数组p的生命周期仅存在于getmemory函数中。
3. 返回的指针指向的数据已经在调用结束后被销毁，输出乱码。
4. 可以通过编译，只不过结果非预期。



#### Q 27 :<span style="color:red;">这个没看懂</span>

题目：
阅读下面代码，程序会打印出来的值是：
```
#include <stdio.h>
void f(char** p){
    *p += 2;
}
int main(){
    char *a[] = {"123", "abc", "456"}, **p;
    p = a;
    f(p);
    printf("%s\r\n", *p);
}
```

答案:
3

解答:
1. p的类型为char **，(*P)的类型为char *。
2. p原本指向字符串"123"。
3. *p是char *类型的，*p + 2表示指向第一个字符串第三个字符。
4. p是char **类型的，p + 2表示只想第三个字符串，*(p + 2) = "456"。
5. p的值是*p的地址，虽然p是形参本身值未变，但*p的值在调用函数中被改变。





#### Q 29 :

题目：
在linux gcc下，关于以下代码，正确的是：

```
std::string& test_str(){
    std::string str = "test";
    return str;
}
int main(){
    std::string& str_ref = test_str();
    std::cout << str_ref << std::endl;
    return 0;
}
```

<span style="color:red;">有两个地方没看懂，返回的这个 str 的引用真的可以返回吗？而且，为什么 str_ref 是 std::string& 类型的？</span>

答案:
编译警告
返回局部变量的引用，运行时出现未知错误。
把代码里的 & 都去掉之后,程序可以正常运行。

解答:
考察调用函数返回值和变量生命周期问题。
1. 返回值为局部变量时可以正确运行。<span style="color:red;">返回值为局部变量时可以正确运行。</span>
2. 返回值为指针时，看指针指向的变量实体定义的位置，如果是定义在栈上的变量则会出错，指向静态区则不会有问题。<span style="color:red;">嗯。</span>
3. 引用返回的是局部变量本身，而不是复制一份再返回，所以结果难以预料。<span style="color:red;">什么意思？什么是返回局部变量自身？什么是复制一份返回？</span>
4. 如果去掉 & ，string类会调用复制构造函数，形同局部变量返回，可以正常运行。<span style="color:red;">这个真的不知道，还可以这样。string 会调用复制构造函数。</span>






#### Q 55 :

题目：

当参数`*x=1`, `*y=1`, `*z=1`时，下列不可能是函数`add`的返回值的：

```
int add(int *x, int *y, int *z){
    *x += *x;
    *y += *x;
    *z += *y;
    return *z;
}
```

答案：

7

解答：
1. 此题考虑x, y, z是否可能指向同一个变量。
2. 可能情况：
    x, y, z指向同一区域：8
    x, y指向同一区域：5
    x, z指向同一区域：5
    y, z指向同一区域：6
    x, y, z指向不同区域：4

<span style="color:red;">这题真的之前没有见过还有这样考察的</span>
