---
title: 03 类相关的题目
toc: true
date: 2018-08-28
---



## 构造函数的初始化列表

#### Q 14 :<span style="color:red;">这题没看懂</span>

题目：
有哪几种情况只能用 intialization list 而不能用 assignment？

答案*:
1. 当类中含有const成员变量；<span style="color:red;">const 成员变量可以在 initialization list 里面初始化吗？</span>
2. 基类无默认构造函数时，有参的构造函数都需要初始化表；<span style="color:red;">这个时候不能用 assignment 吗？</span>
3. 当类中含有reference成员变量。<span style="color:red;">怎么会有 referenece 成员变量？</span>

解答:
1. 见答案。


#### Q 34 :

题目：
有一个类A，其数据成员如下：
```
class A {
private:
    int a;
public:
    const int b;
    float* &c;
    static const char* d;
    static double* e;
};
```
则构造函数中，成员变量一定要通过初始化列表来初始化的是：

答案:
b
c

解答:
考察构造函数初始化列表的使用。
1. 构造函数中，成员变量一定要通过初始化列表来初始化的有以下几种情况：
    const 常量成员：因为常量只能在初始化，不能赋值，所以必须放在初始化列表中。
    引用类型：引用必须在定义的时候初始化，并且不能重新赋值，所以也要写在初始化列表中。
    没有默认构造函数的类类型：因为使用初始化列表可以不必调用默认构造函数来初始化，而是直接调用拷贝构造函数。<span style="color:red;">什么是初始化列表可以不必调用默认构造函数来初始化？而是直接调用拷贝构造函数？</span>

<span style="color:red;">上面的 float* &c 是什么？static const char* d 是什么？</span>


## 析构函数



#### Q 47 :

题目：
看以下代码：
```
class A{
public:
    ~A();
};
A::~A(){
    printf("delete A");
}
class B : public A{
public:
    ~B();
};
B::~B(){
    printf("delete B");
}
```

请问执行以下代码的输出是：
```
A *pa = new B();
delete pa;
```

答案:
delete A

解答:
考察虚析构函数。
1. 若B *pb = new B()，则本题会同时输出delete A和delete B。
2. 但如果delete的是一个指向派生类的基类指针，则需要虚构造函数。
3. 这里基类没有定义虚析构函数，属未定义行为。


## 重载


#### [Q 28](http://www.cnblogs.com/skynet/archive/2010/09/05/1818636.html) :

题目：
下列对函数double add(int a, int b)进行重载，正确的是：

答案:
```
int add(int a, int b, int c)
int add(double a, double b)
double add(double a, double b)
```

解答:
考察重载概念。
1. 在使用重载时只能通过相同的方法名，不同的参数形式实现。<span style="color:red;">重载时要相同的方法名，不同的参数</span>
2. 不同参数形式包括：<span style="color:red;">这三种形式不知道，之前只知道第一个。</span>
    参数类型不同（至少有一个）
    参数个数不同
    *如果同时在类中，对于函数名相同的 const 函数和非 const 函数能够构成重载
3. 编译器区分重载函数是通过“返回类型 + 函数名 + 参数列表”重新改写函数名还区分重载函数的，但返回值类型在C++中并不作为重载标记。<span style="color:red;">返回值类型在 C++中并不作为重载标记。但是编译器区分重载函数是通过“返回类型+函数名+参数列表”重新改写函数名来区分重载函数的。</span>



#### Q 74 :

题目：
下列关于赋值运算符“=”重载的叙述中，正确的是：

答案：
赋值运算符只能作为类的成员函数重载

解答：
1. 不能被重载的运算符：
    ::  ,  *  .  ?  :
2. 必须作为成员函数重载的运算符：
    =  []  ()  ->



## 拷贝构造函数



#### Q 31 :<span style="color:red;">关于拷贝构造函数有些不清楚</span>

题目：
分析一下这段程序的输出：
```
#include<iostream>
using namespace std;
class B{
public:
    B(){
        cout << "default constructor" << " ";
    }
    ~B(){
        cout << "destructed" << " ";
    }
    B(int i):data(i){
        cout << "constructed by parameter" << data << " ";
    }
private:
    int data;
};
B Play(B b){
    return b;
}
int main(int argc, char *argv[]){
    B temp = Play(5);
    return 0;
}
```

答案:
constructed by parameter5
destructed
destructed

<span style="color:red;">为什么会调用两次 destructed ？</span>

解答:
考察赋值运算顺序以及拷贝构造函数。
1. B temp = Play(5) 从右向左执行。
2. 先将"5"转为形式参数B的类型，之后调用B(int i)打印"constructed by parameter"。
3. B temp调用B的默认浅拷贝构造函数，完成赋值，由于拷贝构造函数没有输出，所以没有打印东西。<span style="color:red;">什么是默认浅拷贝构造函数？拷贝构造函数什么时候会被调用？这个地方为什么是调用的浅拷贝构造函数？为什么这一步是在 Play() 结束之前进行的？</span>
4. Play()生命周期结束后，b析构打印"destructed"。
5. main()生命周期结束后，temp析构打印"destructed"。





#### [Q 67](http://www.cnblogs.com/wangguchangqing/p/6141743.html) :

题目：

```
#include<iostream>
using namespace std;
class MyClass{
public:
    MyClass(int i = 0){
        cout << i;
    }
    MyClass(const MyClass &x){
        cout << 2;
    }
    MyClass &operator=(const MyClass &x){
        cout << 3;
        return *this;
    }
    ~MyClass(){
        cout << 4;
    }
};
int main(){
    MyClass obj1(1), obj2(2);
    MyClass obj3 = obj1;
    return 0;
}
```
运行时的输出结果是：

答案：
122444

解答：
考察拷贝构造函数和赋值运算符的区别。
1. 前两个1和2没有疑问，最后三个析构输出4也没有疑问。
2. C MyClass obj3 = obj1;
    若obj3还不存在，调用拷贝构造函数输出2。
    若obj3存在，obj3 = obj，则调用赋值运算符重载函数。


## 类与结构体的大小





#### Q 70 :

题目：
在32位机器上，设有以下说明和定义：
```
typedef union{
    long i;
    int k[5];
    char c;
}DATE;
struct data{
    int cat;
    DATE cow;
    double dog;
}too;
DATE max;
```
则sizeof(struct data) + sizeof(max)的执行结果是：

答案：
52

解答：
1. 联合体大小为20。
2. 如果最大的基本元素小于等于机器位宽，按照最大基本元素大小对齐，否则按照机器字长对齐，此处对齐单位为4字节。


#### [Q 15](http://blog.csdn.net/yby4769250/article/details/7294696) :

题目：
对以下数据结构中data的处理方式描述正确的是：
```
struct Node{
    int size;
    char data[0];
};
```

答案:
编译器会认为这就是一个长度为0的数组,而且会支持对于数组data的越界访问。

解答:
考察柔性数组。
1*. 柔性数组，作为占位符放在结构体末尾，使得结构体的大小动态可变，在声明结构体变量的时候可根据需要动态分配内存。<span style="color:red;">什么意思？什么是柔性数组？怎么使得结构体的大小动态可变的？怎么根据需要动态分配内存的？有什么好处？有坏处吗？</span>
2. 长度为0的数组并不占用空间，因为数组名本身不占空间，它只是一个偏移量， 数组名这个符号本身代表了一个不可修改的地址常量。<span style="color:red;">数组名本身不占空间，只是一个偏移量是什么意思？相对于结构体的一个偏移量吗？确认下。</span>
3. 常用于网络通信中构造不定长数据包，不会浪费空间浪费网络流量。<span style="color:red;">想具体知道他在实际中是怎么应用的。</span>



#### [Q 3](http://www.cnblogs.com/motadou/archive/2009/01/17/1558438.html) :

题目：
下面两个结构体：
```
struct One{
    double d;
    char c;
    int i;
}
struct Two{
    char c;
    double d;
    int i;
}
```
在 #pragma pack(4) 和 #pragma pack(8) 的情况下，结构体的大小分别是：<span style="color:red;">这个 #pragma pack(4) 是在哪里写的？在程序中可以指定这种对其的字节数吗？一般什么时候需要指定？</span>

答案:
16，16
16，24

解答:
考察结构体对齐。
1. 4字节对齐：Struct One[8 + (1 + 3(pading)) + 4], struct Two[(1 + 3(pading)) + 8 + 4]。
2. 8字节对齐：Struct One[8 + (1 + 3(pading) + 4)], struct Two[(1 + 7(pading)) + 8 + (4 + 4(pading))]。
3. 一句话总结：按序存储，装得下尽量装，装不下换一行。


#### Q 53 :

题目：
```
typedef struct{
    char flag[3];
    short value;
}sampleStruct;
union{
    char flag[3];
    short value;
}sampleUnion;
```
假设 sizeof(char)=1，sizeof(short)=2
那么 sizeof(sampleStruct) = ()
     sizeof(sampleUnion) = ()

答案：
6
4

解答：
考察结构体、联合体大小及对齐问题。
1. union：sizeof的取值不仅考虑sizeof最大的成员，还要考虑对齐字节。
2. 注：如果结构体内类型的最大字节小于系统位数对应的字节，那么按类型的最大字节对齐。所以本题结构体按2字节对齐。

#### Q 35 :

题目：

在一个64位的操作系统中定义如下结构体：

```
struct st_task{
    uint16_t id;
    uint32_t value;
    uint64_t timestamp;
};
```

同时定义fool函数如下：

```
void fool(){
    st_task task = {};
    uint64_t a = 0x00010001;
    memcpy(&task, &a, sizeof(uint64_t));
    printf("%11u, %11u, %11u", task.id, task.value, task.timestamp);
}
```

上述fool()程序的执行结果为：

答案:

- 1
- 0
- 0

解答:

考察结构体对齐。

1. 假设低地址在低位，最低16 bits被赋给低16位的id变量。
2. 接下来16 bits的0x0001部分被赋值给了pading部分，没有被使用。
3. value和timestamp均未被赋值。



#### Q 23 :

题目：
当一个类A中没有声明任何成员变量与成员函数,这时sizeof(A)的值是多少？

答案:
1

解答:
1. 一个空类对象的大小是 1byte 。这是被编译器安插进去的一个字节，这样就使得这个空类的两个实例得以在内存中配置独一无二的地址。<span style="color:red;">之前看到过，但是不知道这个字节是被编译器安插进去的。</span>





#### Q 63 :

题目：
```
#pragma pack(2)
class BU{
    int number;
    union UBffer{
        char buffer[13];
        int number;
    }ubuf;
    void foo(){}
    typedef char*(*f)(void*);
    enum{hdd,ssd,blueray}disk;
}bu;
```

答案：
22

解答：
考察结构体、联合体、枚举大小综合题。
1. pack(2)，所以int num和union大小分别为4和14没有疑问。
2. 其他部分：
    void foo(){}：0。
    typedef char*(*f)(void*)：0。
    enum{hdd,ssd,blueray}disk：4。
    无虚函数，不存在虚函数指针的4字节。
3. 枚举类型的sizeof值都是4。





## 继承 虚函数


#### [Q 1](http://www.cnblogs.com/skynet/p/3343726.html) :

题目：

以下代码：

```
class ClassA{
public:
    virtual ~ClassA(){};
    virtual void FunctionA(){};
};
class ClassB{
public:
    virtual void FunctionB(){};
};
class ClassC:public ClassA, public ClassB{
    public:
};
ClassC Object;
ClassA* pA = &Object;
ClassB* pB = &Object;
ClassC* pC = &Object;
```

关于pA,pB,pC的取值,下面的描述中正确的是:

答案:
pA和pB不相同

解答:
考察多继承且有虚函数情况下C++存储对象模型。
1. 多继承按继承顺序组织对象模型，有虚函数时低地址包含指向虚函数表的指针。
2. 对象Object的存储模型：类A虚函数表指针(ptrA) | 类A数据 | 类B虚函数表指针(ptrB) | 类B数据 | 类C数据。
3. 子类的虚函数被放到了第一个基类的虚函数表最后（ptrA指向的虚函数表结构：类A虚函数 | 类C虚函数）。<span style="color:red;">这个地方没懂</span>
4. 有虚函数的继承，对象地址为指向虚函数表的指针的地址，即pC = &Object = &ptrA。<span style="color:red;">都是这样的吗？</span>
6. pC = pA = &ptrA = &Object，(pC = pA) < pB。

#### [Q 2](http://www.cnblogs.com/qlwy/archive/2011/08/25/2153584.html) :

题目：

下列程序的输出结果：

```
#include <iostream>
using namespace std;
class A{
public:
    void print(){
        cout << "A:print()";
    }
};
class B:private A{
public:
    void print(){
      cout << "B:print()";
    }
};
class C:public B{
public:
   void print(){
        A::print();
    }
};
int main(){
    C b;
    b.print();
}
```

答案:
编译出错

解答:
考察C++继承问题。
1. 类B私有继承类A。
2. 私有继承：类A的公有成员和保护成员都作为类B的私有成员，并且不能被类B的子类（如类C）所访问。<span style="color:red;">嗯，知道了，那么这个会使用在什么场景下？</span>




#### Q 13 :<span style="color:red;">这题没看懂</span>

题目：
下列代码的输出为：
```
class parent{
public:
    virtual void output();
};
void parent::output(){
    printf("parent!");
}
class son : public parent{
public:
    virtual void output();
};
void son::output(){
    printf("son!");
}
son s;
memset(&s, 0, sizeof(s));
parent& p = s;
p.output();
```

<span style="color:red;">有两点不知道，一个是虚函数的继承到底是什么样的？还有一个是 memset(&s,0,sizeof(s)) 这句是什么？</span>

答案:
没有输出结果，程序运行出错。

解答:
考察 memset 和虚函数指针。
1. 虚函数表地址被清空。<span style="color:red;">什么是虚函数表地址被清空？如果没有那句 memset，那么输出的是什么？</span>




#### Q 20 :

题目：
请选择下列程序的运行结果:

```
#include<iostream>
using namespace std;
class B0{
public:
    virtual void display(){
        cout << "B0::display0" << endl;
    }
};
class B1:public B0{
public:
    void display(){
        cout << "B1::display0" << endl;
    }
};
class D1: public B1{
public:
    void display(){
        cout << "D1::display0" << endl;
    }
};
void fun(B0 ptr){
    ptr.display();
}
int main(){
    B0 b0;
    B1 b1;
    D1 d1;
    fun(b0);
    fun(b1);
    fun(d1);
}
```

答案:
B0::display0
B0::display0
B0::display0
解答:
1. 这里传递的是对象本身而非指针，对象被直接转为基类对象，调用基类的函数。<span style="color:red;">这个不知道，对象被直接转为基类对象，调用基类的函数，那么虚函数也会被调用吗？</span>
2. 如果要实现虚函数动态绑定需要将 B0 ptr 改为 B0* ptr，ptr->display()。<span style="color:red;">也就是说，如果传递进去的是指针，那么就可以动态调用不同的基类里面的函数？</span>
3. 对象的形参传递需要先使用拷贝构造函数（默认）生成 B0 类型的临时变量，只拷贝基类部分数据（只有指向基类虚函数表的虚函数指针）。<span style="color:red;">嗯，也就是说，如果传递进去的是对象本身，那么实际上是会通过默认的拷贝构造函数生成一个 B0 类型的临时变量，所以，调用的 display() 是这个 B0 类型的临时变量的函数。嗯，这个还是很好的。</span>





#### [Q 25*](http://www.cnblogs.com/klcf0220/p/6889122.htmls) :

题目：
在32位操作系统gcc编译器环境下，下面程序的运行结果为：

```
#include <iostream>
using namespace std;
class A{
public:
    int b;
    char c;
    virtual void print(){
        cout << "this is father’s fuction! " << endl;
    }
};
class B: A{
public:
    virtual void print(){
        cout << "this is children’s fuction! " << endl;
    }
};
int main(int argc, char * argv[]){
    cout << sizeof(A) << " " << sizeof(B) << endl;
    return 0;
}
```

答案:
12
12

解答:
考察结构体对齐及虚继承和虚函数继承的区别。
1. A的大小包括本身的虚函数指针及定义的变量。
2. B的大小包括本身的虚函数指针和继承自A的变量b和c。<span style="color:red;">A 的虚函数指针没有吗？</span>
3. 如果是虚继承，则B的大小会增加4字节，增加的内容为指向虚继承的指针。<span style="color:red;">什么是虚继承？什么是指向虚继承的指针？</span>



#### Q 44 :

题目：
```
class Base{
public:
    Base(){
        Init();
    }
    virtual void Init(){
        printf("Base Init\n");
    }
    void func(){
        printf("Base func\n");
    }
};
class Derived: public Base{
public:
    virtual void Init(){
        printf("Derived Init\n");
    }
    void func(){
        printf("Derived func\n");
    }
};
int main(){
    Derived d;
    ((Base *)&d)->func();
    return 0;
}
```

答案：
Base Init
Base func

解答：
考察虚函数。
1. 类Derived继承自Base，先调用基类构造函数Base()，再调用基类的init()，输出Base Init。
    构造子类对象，基类中不会调用子类的虚函数：
        基类构造函数 -> 子类构造函数
        子类还没有构造，还没有初始化，属于未初始化对象
        基类不会去调用子类虚函数（哪怕子类中确实声明为虚函数）
2. 虽然 ((Base *)&d)->func()是虚函数调用的样子，但func()跟本没有被定义为虚函数，基类指针访问基类的func()。



#### [Q 39](http://blog.csdn.net/crystal_avast/article/details/7678704) :

题目：
下面程序输出结果是什么：
```
#include<iostream>
using namespace std;
class A{
public:
    A(char *s){
        cout << s << endl;
    }
    ~A(){}
};
class B:virtual public A{
public:
    B(char *s1, char*s2):A(s1){
        cout << s2 << endl;
    }
};
class C:virtual public A{
public:
    C(char *s1, char*s2):A(s1){
        cout << s2 << endl;
    }
};
class D:public B, public C{
public:
    D(char *s1, char *s2, char *s3, char *s4):B(s1, s2), C(s1, s3), A(s1){
        cout << s4 << endl;
    }
};
int main() {
    D *p = new D("class A", "class B", "class C", "class D");
    delete p;
    return 0;
}
```

答案:
class A
class B
class C
class D

解答:
考察虚继承的继承顺序。
1. class B, class C为虚继承。
2. 虚继承（class 派生类:virtual 继承方式 基类名）：从不同的路径继承过来的同名数据成员在内存中就只有一个拷贝。
3. 继承顺序：
    执行基类构造函数，多个基类的构造函数按照被继承的顺序构造。
    执行成员对象的构造函数，多个成员对象的构造函数按照声明的顺序构造。
    执行派生类自己的构造函数。
4. 要执行D构造函数必须先执行参数列表，欲构造B, C必须先构造A，其B, C虚继承A，所以只要执行一次构造函数。



#### Q 82 :

题目：
以下程序输出结果是：
```
class A{
    public:
    virtual void func(int val = 1){
        std::cout << "A->" << val << std::endl;
    }
    virtual void test(){
        func();
    }
};
class B : public A{
    public:
        void func(int val = 0){
            std::cout << "B->" << val << std::endl;
        }
};
int main(int argc ,char* argv[]){
    B*p = new B;
    p->test();
    return 0;
}
```

答案：
B->1

解答：
1. 由于B类中没有覆盖（重写）基类中的虚函数test，指向派生类B的指针p调用继承自基类的函数test。
2. test函数中继续调用虚函数func，因为虚函数执行动态绑定，p此时的动态类型为B*，因此执行的是B类中的func，输出"B->"。
3. 缺省参数值是静态绑定，即此时val的值使用的是基类A中的缺省参数值，其值在编译阶段已经绑定，值为1。
4. 结论：
    virtual函数是动态绑定，而缺省参数值却是静态绑定。
    绝不重新定义继承而来的缺省参数值。


#### Q 61 :

题目：

```
class Eye{
    public:
    void Look(void);
};
```

现在希望定义一个Head类，也想实现Look的功能，应该使用()方法，实现代码重用。

答案：

组合

解答：

考察组合和继承的使用场景。

1. 继承是细化的继承公共的，被继承的基类是抽象出的公共部分。
2. 组合就是在定义类时直接在新类中以原有类的对象作为数据成员。<span style="color:red;">组合到底是什么？之前好像没有听说过组合</span>
3. 继承是派生类对基类的扩展和包含，组合是原有类被包含，这里Eye应该被包含在Head内。
4. 优先使用对象组合，而不是继承。
