---
title: 04 数组与指针相关题目
toc: true
date: 2018-08-28
---


## 数组与指针的 sizeof、strlen


#### [Q 11](http://blog.csdn.net/candyliuxj/article/details/6307814) :

题目：
某32位系统下, C++程序，请计算sizeof 的值：
```
char str[] = "http://www.xxxxx.com";
char *p = str;
int n = 10;
sizeof(str) = (1);
sizeof(p) = (2;
sizeof(n) = (3);
void Foo(char str[100]){
    sizeof(str) = (4);
}
void *p = malloc(100);
sizeof(p) = (5);
```

答案:
21
4
4
4
4

解答:
考察sizeof返回值。
1. 具体类型，返回该类型所占的空间大小。
2. 对象，返回对象的实际占用空间大小。
3. 数组，返回编译时分配的数组空间大小（数组名 ≠ 指针）。作为参数时数组退化为指针。<span style="color:red;">嗯，由于字符串有 /0 ，因此是 21 个。</span>
4. 指针，返回存储该指针所用的空间大小。
5. 函数，返回函数的返回类型所占的空间大小。函数的返回类型不能是void。<span style="color:red;">第5个返回的是什么？为什么是4？</span>
6. 上题中(2)(4)(5)均为指针。



#### Q 36 :

题目：
在32位系统中：
```
char arr[] = {4, 3, 9, 9, 2, 0, 1, 5};
char *str = arr;
sizeof(arr) = (1);
sizeof(str) = (2);
strlen(str) = (3);
```
答案:
8；4；5

解答:
考察指针和数组名使用sizeof时区别及转义字符。
1. 数字0对应'\0'。
2. strlen求字符串长到'\0'前。


#### Q 40 :

题目：
如下程序段：
```
char a[] = "xyz", b[] = {'x', 'y', 'z'};
if(strlen(a) > strlen(b))
    printf("a > b\n");
else
    printf("a <= b\n");
```
则程序输出：

答案:
a<=b

解答:
考察对strlen实现的理解。
1. strlen函数判断字符串长仅仅是通过字符串末的'\0'（字符0）来确定。
2. 数组b为标识具体'\0'位置，所以使用strlen结果至少大于等于3。




#### Q 17 :

题目：

若有以下定义和语句：

```
char s1[] = "12345", *s2 = "1234";
printf("%d\n", strlen(strcpy(s1, s2)));
```

则输出结果是：

答案:
4

解答:
考察strcpy和strlen。
1. 首先strlen得到的是'\0'之前的字符长度。<span style="color:red;">这个不知道</span>
2. strcpy将s2指向的字符串'1234\0'全部拷贝到s1指向位置并覆盖其'12345'部分。<span style="color:red;">s1 里面本身有 \0 吗？strlen 对一个字符数组进行操作的时候，也是只计算 \0 前面的字符长度吗？</span>



## 数组名与指针的区别

#### Q 5 :

题目：

下面程序的输出是什么？

```
int main(void)
{
    int a[5] = {1, 2, 3, 4, 5};
    int *ptr = (int *)(&a + 1);
    printf("%d,%d", *(a + 1), *(ptr - 1));
    return 0;
}
```

答案:

2
5

解答:

1. a表示数组首元素的地址，对a的所有操作均是以一个元素为单位的。
2. &a表示整个数组的地址，对&a的所有操作均是以一个数组为单位的。<span style="color:red;">这个不知道</span>
3. ptr类型为int *，所有对ptr的所有操作均是以int大小为单位进行的。
4. (int *)(&a + 1)表示指向a数组最后一个元素后一个字节的int类型指针，*(ptr - 1)表示向前移动一个int类型的数据的位置。<span style="color:red;">这个向前移动一个 int 类型的数据，是指的什么？在这里，跟一个元素的位置一样吗？</span>
5. 所有指针类型操作先看右侧是以什么为单位，之后再转换为左侧定义的单位。




#### Q 41 :

题目：
执行以下语句，输出结果为：
```
char *p1 = "hello";
char *p2 = "world";
char *p3 = "a piece of cake";
char *str[] = {p1, p2, p3};
printf("%c", *(str[0] + 1));
```

答案:
e

解答:
考察指针、指针函数及其操作。
1. str是指针数组，每个元素都是指针。str[0]代表的是char *类型指针p1。
2. p1是char *类型，只想字符串"hello"，所以这里“+1”代表以字符为单位，结果为'e'。


#### Q 49 :

题目：
以下代码输出结果为：
```
int main(){
    int a[2][5] = { {1, 2, 3, 4, 5}, {6, 7, 8, 9, 10} };
    int *ptr = (int *)(&a + 1);
    printf("%d\n", *(ptr - 3));
}
```

答案：
8

解答：
考察指针运算。
1. 首先需要明确a为二维数组，其类型是int **。
2. 此时对a进行加1操作，操作的单位的每个一维数组。
3. &a的单位可以理解为int ***，对其操作单位是整个二维数组。
4. ptr = (int *)(&a + 1)指向的是二维数组后一个单元。
5. 进行输出操作时，&a + 1被强制转换为int *类型，按四字节读取。
6. ptr - 3从数组末尾回退3个int大小，指向数字8。


#### Q 7 :

题目：
下列代码的输出为：
```
int* pint = 0;
pint += 6;
cout << pint << endl;
```

答案:
24

解答:
考察指针运算。
1. 变量pint为指向int类型的指针，这里 `+1` 表示地址加4（pint值加4）。<span style="color:red;">这个之前不是很清楚</span>
2. 变量pint初值为0，pint + 6后pint的值变为24。




#### Q 18 :

题目：
以下函数用法正确的个数是：
```
void test1(){
    unsigned char array[MAX_CHAR + 1], i;
    for(i = 0;i <= MAX_CHAR; i++){
        array[i] = i;
    }
}

char *test2(){
    char p[] = "hello world";
    return p;
}
char *p = test2();

void test3(){
    char str[10];
    str++;
    *str = '0';
}
```

答案:
0

解答:
考察数组名和指针区别。
1. i的范围有可能超过unsigned char范围。<span style="color:red;">嗯，这个是的。</span>
2. 这里char p[] = "hello world"是数组，该数组是临时变量，函数结束后不能继续使用。<span style="color:red;">数组是临时变量，函数结束后不能继续使用</span>
3. 如果为char *p = "hello world"，这里p是指针并指向常量区字串，虽然p会被销毁，但字符串仍然在，就不会出问题。<span style="color:red;">嗯，这个之前不知道。p 会被销毁，那么这个字符串还可以返回回来吗？</span>
4. 这里 str 是数组名，数组名是常量，不可以自增，正确的操作是char *p = str; p++; *p = '0'。<span style="color:red;">数组名是常量，不可以自增，这个与上面的 Q5 的问题可以放在一起看，&a表示整个数组的地址，对&a的所有操作均是以一个数组为单位的。嗯，现在才对这个稍微有些了解，以前的都忘记了。</span>




#### Q 81 :

题目：

下面叙述错误的是：

```
char acX[] = "abc";
char acY[] = {'a', 'b', 'c'};
char *szX = "abc";
char *szY = "abc";
```

答案：

szX的内容修改后，szY的内容也会被更改

解答：

考察常量区字符串。

1. szX和szY的值（指向的位置）相同。
2. szX和szY指向的"abc"定义在常量区，不可以修改。



## 指向数组的指针与存放指针的数组


#### Q 38 :

题目：
对于下面的C语言声明描述正确的一项是:
```
char (*p)[16]
```

答案:
p是指向长度为16的字符数组的指针

解答:
考察运算符优先级。
1. p先和那个运算符结合就是什么。
2. char *p[16]：p是一个包含16个元素的Char型指针数组，[]优于*，p[]先结合，是数组。
3. char (*p)[16]：p是一个指针，指向一个包含16个元素的char数组，由于()出现，先和*结合，是指针。





#### [Q 71](http://blog.csdn.net/sunxx1986/article/details/6619144) :

题目：

若PAT是一个类，则程序运行时，语句“PAT(*ad)[3];”调用PAT的构造函数的次数是：

答案：

0

解答：

考察数组指针。

1. PAT *at[3]表示指针数组，本质是数组，数组元素是指向PAT的指针，数组大小为3。
2. PAT(*ad)[3]表示数组指针，本质是指针，但该指针指向的是一个数组且数组大小为3。
3. 同理，int *fun()是指针函数，int (*fun)()是函数指针。
4. 这里并未构造PAT对象。
