---
title: 方向与态度 专注与持之以恒
toc: true
date: 2018-08-19 17:11:03
---
太多的成功学的书都提到了一点，要有目标，要坚持。但却忽略了一点，如何不断坚持呢？就是喊喊口号就能坚持下去吗？不对的，要想能长久坚持做一件事，那就是锻炼自己的专注力。《暗时间》说，专注+持之以衡=专家。

**一、“东一榔头，西一棒槌”，不停地切换所做的事，是造成我们平庸的原因。**

我们经常精神分散，随心所欲，无目标，无计划，不专注，浪费的是大量的时间和有限的生命。不停的切换，就像开车不停的减速和加速，速度永远提不起来，不仅会让自己心烦意乱，而且费刹车、费油，永远无法享受风驰电掣的快感。我们因为琐碎的杂事几乎停滞不前，让我们沮丧不堪，甚至认为自己没有天赋，没有运气，没有毅力，没有希望，岂不知就是在一点点的小事浪费了我们大量的精力，让我们耗尽了油，无奈的抛锚在无人的荒漠。而我们本应该到达新的终点，在温暖的环境中放松和休息。是这些无所谓的小事，让我们错过了人生本应该得到的良辰美景。更让我们沮丧的是我们一次次的修理好车子后，却又一次次的抛锚，原因就是因为我们为了我们以为微不足道的小事而不停的减速加速，甚至以为我们的车有问题，根本到不了目的地。我们生活中的一次次失败都是这样造成的，太多的时候不是因为太困难，而是因为我们太不专心。

**二、时间无法储存，在你没想好怎么用的时候，时间已经浪费了。**

所有大脑在空转或胡思乱想的时候，我们的时间就毫无价值。我们真正的财富其实就是我们的时间，我们用我们的时间去工作换得报酬养家糊口。说白了，我们在用我们的时间来换钱。可是，每个人都会觉得钱不够用，可是有几个人觉得时间不够用了呢？其实，真正觉得时间不够用的人，要么是不缺钱，要么是不在乎钱了，早就已经超越（Transcend）了。

回想起那个著名的故事，一个人被误诊为癌症晚期，医生告诫他还有一年的寿命，于是他在那一年中完成了生命中的三十个梦想。而我们每个人一生能实现几个梦想呢，我们还有梦想吗？在不知不觉中虚度光阴就如同温水煮青蛙，我们以为还有很久，实际上我们的生命早已在温水煮消失殆尽，而且连奋起一跃的勇气也被温水耗尽了。而且最可悲的是我们还不知道这一点。

**三、专注的最佳办法就是热爱你在做的事。**

让自己热爱要做的事才会有真正的效率。要想在工作中取得成功同样需要热爱这份工作，就如同爱上了一个人，如果你不能容忍她的缺点那最好趁早分手吧，没有人是唯一，也没有工作是唯一。但所有的人都有缺点，所有的工作也都有问题，如果不能想办法对别人容忍那永远找不到合适的人，如果不能容忍公司的问题，那也永远不会有合适的工作。要想在工作上有成就，要么让自己喜欢上这份工作去获得成长得到晋升，要么离开这份工作去试试新的工作。在一家自己讨厌的公司工作是让人非常痛苦的一件事，而且最关键的是完全在浪费自己的生命。工资固然重要，但更重要的是我们的机会，我们的成长。

**四、专注是一种习惯，专注是可以锻炼。**

专注是可以通过有意识的锻炼提高。提高专注力有几个要点：快速进入专注状态，长时间保持专注状态。要用大块的时间做重要的事情，并把它养成习惯。“兴趣遍地都是，专注和持之以恒才是真正稀缺的。” 稀缺就是价值，人的价值确实体现在专注和持之以恒。要培养自己的核心竞争力，那么从培养专注和持之以恒开始吧。

**五、如何真正掌握知识**

1）用到时能想起来的知识才是自己掌握的知识。有些像背单词，只背了一遍。从来不用，也不温习。几乎和没学没有区别。起码要建立一个检索系统，在需要的时候可以找到。发现好的例子，和阐述清晰的道理，确实应该好好的保存，关键之一就是要用自己的话进行描述，然后加入自己习惯的标签，让自己需要找到这个故事的时候能用正确的关键字检索到。好的故事是最能说明道理的。

2）把知识分为essential的和non-essential的。essential的知识需要长时间的学习才能掌握，比如语言，这就是核心竞争力，别人短时间无法超跃你。essential的知识需要平时的专注学习和长期的积累。而non-essential的知识知道个大概就可以了，用的时候去查一下资料很快就能使用了。

3）知识要反复思考和总结才会变成自己的。总结，多总结。要学习老牛的反刍，这是人们说“牛人”，“真牛”的原因，多咀嚼，多消化，多总结，吃下同样多的草，看到同样多的书，却产生更大的力量，可不就牛了嘛。



REF

* [专注+持之以衡=专家](https://zhuanlan.zhihu.com/p/20381722)
