---
title: 强人工智能
toc: true
date: 2018-08-01 18:23:41
---
# 强人工智能

TODO

* **需要好好想想**



# MOTIVE

* 非常想知道，现在对于强人工智能的探索到什么程度了？前面的路有哪些？现有的方式和方法还差些什么？





* * *





# 什么是强人工智能？


强人工智能或通用人工智能（Strong AI或者 Artificial General Intelligence）是具备与人类同等智慧、或超越人类的人工智能，能表现正常人类所具有的所有智能行为。[1]

强人工智能是人工智能研究的主要目标之一，同时也是科幻小说和未来学家所讨论的主要议题。相对的，弱人工智能（applied AI，narrow AI，weak AI[2]）只处理特定的问题。[3]弱人工智能不需要具有人类完整的认知能力，甚至是完全不具有人类所拥有的感官认知能力，只要设计得看起来像有智慧就可以了。由于过去的智能程式多是弱人工智能，发现这个具有领域的局限性，人们一度觉得强人工智能是不可能的。而强人工智能也指通用人工智能（artificial general intelligence，AGI），或具备执行一般智慧行为的能力。[4]强人工智能通常把人工智能和意识、感性、知识和自觉等人类的特征互相连结。

因而，这样的具备意识的强人工智能是否存在？目前现在模拟出简单的一个生物头脑已经不是不可能的事，一如化学技术累积发展下，现在许多研发药品已经使用计算机模型来推演药物效果，以减少受试动物的痛苦等。从前在使用电脑语言的时代，原先电脑被认为是不可能具备自我解决能力的，电脑只是看起来聪明，实质上还是按照设计好的规则行事，并不能应付突如其来的状况，仍旧会犯下错误，而近年来从电脑在摩尔定律与神经科学研究的协助下，透过在电脑上对生物神经元系统复杂的电位冲动模拟上取得了明显的突破，使人工智能越过发展中的坎——神经处理机制的发现，因为生物的独特是在于刺激与反应下会强化其回馈作用，这类能够透过试错学习经验并总结，以回应各种刺激的系统（例如玩多次网球游戏便能从生疏至熟巧），还能从每种回馈中又触发其他回路来升级改进思考结构，做出更复杂的精细反应（例如在对话中选择诚实、说谎、漠然之后考虑其不同行为的后果等），这样的仿生领域已经得到长足的进步，使人脑与AI的区别逐渐变得模糊；但是，在机器是否存在有自主“思想”上的议题，将还会一直是人们争辩的对象，特别是在智能理性与心理感性部分要如何区别、统合，更需要进一步引导其具有人性，来为人类提供最佳解，目前这些方法都还没有探索出来。在一些能够自动推理出最佳解的工具已经出现，如Google旗下的深思公司（DeepMind）在此领域进展最多，成功开发出了能解决任意问题的通用思考机器，他们将其类人脑神经程式称“人工通用智慧技术”，而“通用”一词就代表者这是一个可以透过自主“进化发展”的通用智慧。[5]

强人工智能（定义见上文）不应该和约翰·罗杰斯·希尔勒（John Searle）的强人工智能假说混淆。强人工智能是指一台计算机可以显示的智能量，而强人工智能假说声称一台电脑作为一个人的智能行为，必须也必然有一个心灵和意识。[原创研究？]


# 强人工智能的标准是什么？


主条目：认知科学
人们提出过很多人工智能的定义（例如能够通过图灵测试），但是没有一个定义能够得到所有人的认同[6] 然而，人工智能的研究者们普遍同意，以下特质是一个智能所必须要拥有的：[7]




  * 自动推理，使用一些策略来解决问题，在不确定性的环境中作出决策；


  * 知识表示，包括常识知识库；


  * 自动规划；


  * 学习；


  * 使用自然语言进行沟通；


  * 以及，整合以上这些手段来达到同一个的目标；


还有一些重要的能力，包括机器知觉（例如计算机视觉），以及在智能行为的世界中行动的能力（例如机器人移动自身和其他物体的能力）。[8] 它可能包括探知与回避危险的能力。[9] 许多研究智能的交叉领域（例如认知科学、机器智能和决策）试图强调一些额外的特征，例如想象力（不依靠预设而建构精神影像与概念的能力）[10] 以及自主性。[11] 基于计算机的系统中的确已经存在许多这样的能力，例如计算创造性、自动推理、决策支持系统、机器人、进化计算、智能代理，然而并未达到人类的水平。










# REF

1. [强人工智能 wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BC%B7%E4%BA%BA%E5%B7%A5%E6%99%BA%E6%85%A7)

2. [CCCF：周志华 | 关于强人工智能](https://www.leiphone.com/news/201801/i3y36GjA4SdwpGuC.html) **未总结**

3.[强人工智能目前发展怎样，有希望实现吗？](https://www.zhihu.com/question/50049187)
