---
title: 00 介绍
toc: true
date: 2018-06-26 20:29:26
---

TensorFlow

实战

黄文坚唐源著

man

woman

queen

屮 W I 丽+albbt.com］上未 来触手可及

TensorFlow
实战
黄文坚唐源著



man

罄

woman

queen


電孑i f出嚴

Publishing House of Electronics Industry 北京•BEIJING

内容简介

本书介绍了 TensorFlow的基础原理和应用，并侧重于结合实际例子讲解使用TensorFlow 的方法。TensorFlow目前最主要的应用是在机器学习和深度学习领域，本书讲解了全连接神经 网络、卷积神经网络、循环神经网络、深度强化学习等常见的深度学习模型，还介绍了 TensorBoard、单机多GPU并行、分布式并行，TF Learn和其他TensorFlow辅助组件。

希望快速上手TensorFlow、了解深度学习技术及其应用实践的人士，以及机器学习、分布 式计算领域的学生、从业者。

未经许可，不得以任何方式复制或抄袭本书之部分或全部内容。

版权所有，侵权必宄。

图书在版编目（CIP）数据

TensorFlow实战/黄文坚，唐源著.一北京：电子工业出版社，2017.2 ISBN 978-7-121-30912-0

I.①!■••• II.①黄…②唐…III.①人工智能一算法一研宄IV.①TP18

中国版本图书馆CIP数据核字P017）第024533号

策划编辑：郑柳洁 责任编辑：郑柳洁

印 刷：三河市鑫金马印装有限公司 装 订：三河市鑫金马印装有限公司 出版发行：电子工业出版社

本次次价

开版印定


北京市海淀区万寿路173信箱邮编100036 :720x1000    1/16    印张：19.5 字数：335 千字

:2017年2月第1版 :2017年2月第2次印刷 :79.00 元

凡所购买电子工业出版社图书有缺损问题，请向购买书店调换。若书店售缺，请与本社发 行部联系，联系及邮购电话：（010） 88254888, 88258888。

质量投诉请发邮件至zlts@phei.com.cn,盗版侵权举报请发邮件至dbqq@phei.com.cn。 本书咨询联系方式：010-51260888-819，faq@phei.com.cn。

好评袭来
“AI and Machine Learning are going to be a key part of our future. We made TensorFlow open source to bring these technologies to everyone and help move the world forward. This book is a great example of the TensorFlow community giving back to multiply everyone’s efforts. ’’

Engineering Director of TensorFlow，Raj at Monga

TensorFlow的开源对整个学术界及工业界都产生了巨大的影响，可以比做机器学习 的Hadoop。本书涵盖了从多层感知机、CNN、RNN到强化学习等一系列模型的TensorFlow 实现；在详尽地介绍算法和模型的细节的同时穿插实际的代码，对帮助读者快速建立算法 和代码的联系大有助益；对入门TensorFlow和深度学习的研究者来说是一份非常好的学 习材料。

360首席科学家，颜水成

TensorFlow是基于Computation Graph的机器学习框架，支持GPU和分布式，是目 前最有影响力的开源深度学习系统。TensorFlow的工程实现非常优秀，拓展也非常灵活, 对机器学习尤其是深度学习的推广大有裨益。本书结合了大量的实际例子，清晰地讲解了

TensorFlow 实战

如何使用TensorFlow构筑常见的深度学习模型，可通读也可作为工具书查阅。在本书上 市前，国内还没有介绍TensorFlow的技术书籍，推荐对TensorFlow或深度学习感兴趣的 人士阅读此书。

北京大学计算机系教授网络与信息系统研究所所长，崔斌

深度学习乃至人工智能正逐渐在FinTech领域发挥巨大的作用，其应用包括自动报告 生成、金融智能捜索、量化交易和智能投顾。而TensorFlow为金融业方便地使用深度学 习提供了可能。本书介绍了通过TensorFlow实现各类神经网络的案例，非常适合初学者 快速入门。

PPmoney CTO,康德胜

TensorFlow是Google开源的一套深度学习框架，已发展成为最主流的深度学习框架, 目前在市面上没有看到关于TensorFlow的中文书籍出版。本书一方面一步步地介绍了 TensorFlow的使用方法，使得没有使用过的人可以很快上手使用；另一方面，讲解了诸 如卷积神经网络、循环神经网络、强化学习、自编码器等深度学习知识，使得不懂深度学 习的人也可以入门。本书在介绍基本知识和原理的同时，用实例进行讲解，比较适合初学 者学习使用TensorFlow及深度学习知识。

格灵深瞳CTO,邓亚峰

《TensorFlow实战》由浅入深，透过大量的代码实例，为读者揭开深度学刁的层层面 纱，加深理论理解的同时，也更好地联系了实际应用。

小米图像算法资深工程师，万韶华

刖旨

AlphaGo在2017年年初化身Master,在弈城和野狐等平台上连胜中日韩围棋高手， 其中包括围棋世界冠军井山裕太、朴廷桓、柯洁等，还有棋圣聂卫平，总计取得60连胜， 未尝败绩。遥想2016年3月，当时AlphaGo挑战李世石还一度不被看好，到今日已经可

以完胜各位高手。AlphaGo背后神秘的推动力就是TensorFlow-Google于2015年11

月开源的机器学习及深度学习框架。DeepMind宣布全面迁移到TensorFlow后，AlphaGo 的算法训练任务就全部放在了 TensorFlow这套分布式框架上。

TensorFlow在2015年年底一出现就受到了极大的关注，在一个月内获得了 GitHub 上超过一万颗星的关注，目前在所有的机器学习、深度学习项目中排名第一，甚至在所有 的Python项目中也排名第一。本书将重点从实用的层面,为读者讲解如何使用TensorFlow 实现全连接神经网络、卷积神经网络、循环神经网络，乃至Deep Q-Network。同时结合 TensorFlow原理，以及深度学习的部分知识，尽可能让读者通过学习本书做出实际项目 和成果。

本书各章节间没有太强的依赖关系，如果读者对某一章感兴趣，可以直接阅读。本书 使用TensorFlow 1.0.0-rc0作为示例讲解，应该与最新版的TensorFlow兼容绝大部分代码， 可能存在少数接口的更新，读者可参阅提示信息。书中大部分代码是Python代码，这也 是TensorFlow支持的最全、最完整的接口语言。

本书的前两章介绍了 TensorFlow的基础知识和概念。第3章和第4章介绍了简单的

TensorFlow 实成

示例及全连接神经网络。第5章和第6章介绍了基础的卷积神经网络，以及目前比较经典 的 AlexNet、VGGNet、Inception Net 和 ResNet。第 7 章介绍了 Word2Vec、RNN 和 LSTM。 第8章介绍了强化学习，以及基于深度学习的策略网络和估值网络。第9章介绍了 TensorBoard、单机多GPU并行，以及分布式并行。

第10章介铝了 TensorFlow里面的contrib.learn模块，包含许多类型的深度学习及流 行的机器学习算法的使用方法，也解析了这个模块的分布式Estimator的基本架构，以及 如何使用Estimator快速搭建自己的分布式机器学习模型架构，进行模型的训练和评估， 也介绍了如何使用监督器更好地监测和跟踪模型的训练及使用DataFrame读取不同的数 据格式。第11章介绍了 Contrib模块，这个模块里提供了许多机器学习需要的功能，包 括统计分布、机器学习层、优化函数、指标，等等。本章将简单介绍其中的一些功能让大 家了解TensorFlow的涵盖范围，并感受到社区的积极参与和贡献度。第10章和第11章 使用了 TensorFlow 0.11.0-rc0版本作为示例讲解。

作者在写作本书时，获得了亲人、同事、好友的帮助，在此非常感谢你们的支持。

作者
